I. Linear Maps
===

## 1. Linear Maps on Vector Space



#### Definition : Linear Map, Linear Operator 

Vector space $V$ 에서 vector space $W$ 에 대해 $T : V \to W$ 가 다음 성질을 만족할 때 $T$ 를 **linear map** from $V$ to $W$ 라 한다. 같은 vector space에서의 linear map을 **linear operator** 가 한다. 

(a) For all $u,\,v \in V$, $T(u+v)= Tu + Tv$ ;

(b) For all $v \in V$ and $c \in \mathbb{F}$, $T(cv) = cTv$.

$V$ 에서 $W$ 로의 모든 linear map 의 집합을 $\mathcal{L}(V,\,W)$ 라 하며 $\mathcal{L}(V,\,V)$ 는 $\mathcal{L}(V)$ 로 쓸 수 있다.



#### Theorem 1.1

$v_1,\ldots,\,v_n$ 이 $V$ 의 basis 이고 $w_1,\ldots,\,w_n$ 이 $W$ 의 elements 일 때 $T v_j = w_j$ for all $j=1,\ldots,\,m$ 인 $T\in \mathcal{L}(V,\,w)$ 가 존재한다.

---

*(Proof)* (1) Define $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ as $T(c_1 v_1 + \cdots + c_n v_n) = c_1 w_1 + \cdots + c_n w_n$ for arbitrary $c_i \in \mathbb{F}$. $v_1,\ldots,\,v_n$ 이 $V$ 의 basis 이므로 $T : V \to W$ 를 잘 정의한다. 각각의 $c_j$ 를 $1$로 놓으면 우리가 원하는 $T$ 와 같다.

(2) For any $v,\,v' \in V$ , $c \in \mathbb{F}$  에 대해 $T(v+cv')= Tv + c Tv'$ 임은 쉽게 보일 수 있다. 따라서 주어진 $T$ 는 linear map from $V$ to $W$ 이다. $\;\;\square$





#### Definition : Addition and scalar multiplication on linear operator

Let $T,\,S \in \mathcal{L}(V,\,W)$ and $V$ is defined on scalar field $\mathbb{F}$. For $v \in V$ and $c \in \mathbb{F}$, $S+T$ is defined by $(S+T)(v) = Sv+Tv$ and $(cT)$ is defined $(cT)(v)= c(Tv)$. 



#### Theorem 1.2

$\mathcal{L}(V,\,W)$ is a vector space.

---

*Proof is trivial*



#### Definition : Product of Linear map

$T\in \mathcal{L}(U,\,V)$ and $S \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 $ST \in \mathcal{L}(U,\,W)$ 는 $ST(u) = S (T(u))$ 로 정의된다. 



#### Properties of Product of linear maps

(1) Identity map $I \in \mathcal {L}(V)$ 는 $Iv =v$ for all $v \in V$.

(2) $T,\,T_1,\,T_2  \in \mathcal{L}(U,\,V)$ ans $S,\, S_1,\,S_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 $(S_1 + S_2)T = S_1T+ S_2 T$, $S(T_1,\,T_2) = ST_1 + ST_2$ 로 정의된다. 

(3) $T_1\in \mathcal{L}(U,\,V)$, $T_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$, $T_3 \in \mathcal{L}(W,\,Z) $ 일 때 $T_3 (T_2 T_1)= (T_3 T_2) T_1$ 이다.



#### Theorem 1.3

For $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 에 대해 $T0=0$ .

---

*(Proof)* $T(0) = T(0+0) = T0 + T0$.



#### Exercise (Chap. 3.A)

<b>4. </b> $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이고 $v_1,\ldots,\,v_m \in V$ 라 하자. $v_1,\ldots,\,v_m \in V$ 이 $T v_1,\ldots,\,Tv_m$ 을 linearly independent 하게 한다면 $v_1,\ldots,\,v_m$ 도 linearly independent 함을 보이시오.

---

Let $a_1 v_1 + \cdots + a_m v_m = 0$. $0= T(a_1v_1 + \cdots + a_m v_m)= a_1 Tv_1 + \cdots + a_m Tv_m$ . $Tv_1,\ldots,\,Tv_m$ 이 linearly independent 하므로 $a_1 = \cdots =a_m = 0$. 따라서 $v_1,\ldots,\,v_m$ 은  linearly independent.



<b>10. </b> $U$ 가 $V$ 의 proper subspace 이고 $S \in \mathcal{L}(U,\,W)$ 이며 $S \ne 0$ 이라 하자. $T:V\to W$ 를 아래와 같이 정의하면 $T$ 가 linear map on $V$ 가 아님을 보이시오.
$$
Tv = \left\{ \begin{array}{ll} Sv \;\;\;&\text{if }v \in U\,, \\ 0 & \text{if } v\in V\;\text{and}\; v \not\in U\;.  \end{array}\right.
$$

---

Let $u \in U$ where $Tu \ne 0$, and $w \in V-U$. Then $u+w \in V-U$ and $T(u+w)=0$. If $T$ is a linear map, $T(u+w)= Tu \ne 0$. Contradiction.



<b>11. </b> $U$ 가 $V$ 의 proper subspace 이고 $S \in \mathcal{L}(U,\,W)$ 라 하자. 이 때 $S$ 를 $V$ 에서 작용하도록 확장시킨 linear map $T \in \mathcal{L}(V,\,W) $ 가 존재함을 보이시오. 즉 $Tu = Su$ for all $u \in U$ 이어야 한다.

---

(1) $V=U\oplus U^{\perp}$ 이다. $U$의 basis $u_1,\,u_2,\ldots,$ $U^{\perp}$의 basis $v_1,\,v_2,\ldots$ 에 대해 $v=\sum_i a_i u_i + \sum_j b_jv_j$ 이며 $S(u_i) = w_i$ 라 하자.

(2) $T : V \to W $ 를 다음과 같이 정의하자. $T(u_i) = S(u_i)$, $T(v_i) = w_i$ for arbitrary $w_i \in W$. 그렇다면 $T(v) = S(u) + \sum_j b_j w_j$ 이며 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이다. 



<b>12. </b> $V$ 가 finite dimensional vector space 이고 $W$ 가 infinite dimensional vector space 일 때 $\mathcal{L}(V,\,W)$ 는 infinite dimensional 임을 보이시오.

---

(1) Let $v_1,\ldots,\,v_n$ be a basis of $V$. $W$ 에서 임의의 $n$ 개의 linearly independent vector $w_1,\ldots,\,w_n$ 을 선택하자. $Tv_i = w_i$ 가 되도록 하는 $T:V \to W$ 는 linear map 이다. (Theorem 1.1) 

(2) $w'_1,\ldots,\,w'_n \not\in \text{span}(w_1,\ldots,\,w_n)$ 이 되는 independents vectors 를 선택 할 수 있다. $T' v_i = w'_i$ 가 되도록 하는 $T:V \to W$ 역시 independent map 이다.

(3)  $T$ 와 $T'$ 이 independent 함을 보이자. $0=c_1 T + c_2 T'$ 이라 하자. $c_1Tv_1+ c_2Tv_1 = c_1w_1 +c_2 w'_1=0$ 이며 $w_1$ 과 $w_2$ 가 linearly independent 하므로 $c_1 = c_2=0$ 

(4) $W$ 가 infinite dimensional 이므로 이런 $T,\,T'$ 같은 linear map을 무한히 행성할 수 있으며 이들은 서로 linearly independent 하다. 따라서 $\mathcal{L}(V,\,W)$ 는 infinite dimensional 이다.



<b>13. </b> $V,\,W$ 가 vector space 라 하자. $v_1,\ldots,\,v_m$ 이 linearly dependent in $V$ 이고 $W \ne \{0\} $ 이라 하자. Prove that there exist $w_1,\ldots,\,w_m \in W$ such that no $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ satisfies $T v_k = w_k$ for each $k=1,\ldots,\,m$.

---

(1) $v_1,\ldots,\,v_m$ 이 linearly dependent. $c_1 v_1 + \cdots +c_m v_m=0$ for some nonzero $c_i$. $c_1\ne 0$ 으로 놓아도 no loss of generality.

(2) Let $w_1 \ne 0$  and $w_j=0$ for all $j>1$. $0 = T(c_1v_1 + \cdots + c_m v_m) = c_1w_1 \ne 0$. Contradiction!.



<b>14. </b> $V$ 가 finite dimensional with $\dim V \ge 2$ 일 때, 어떤 $S,\,T \in \mathcal{L}(V)$ 에 대해 $ST \ne TS$ 임을 보이시오.

---

Let $v_1,\,v_2$ be independent vectors in $V$. Define $Sv_1 =v_2 , Sv_2 = v_1$, $T v_1 = v_1+v_2$ $Tv_2 = v_2$. 

Then $ST(v_1+v_2) = S(v_1+2v_2) = 2v_1+v_2$ and $TS(v_1+v_2)= T(v_1+v_2)=v_1+2v_2$.  



#### Definition : Kernel and Range of Linear map  

For $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$, **kernel** of $T$, denoted $\ker T$ is defined as $\ker  T= \{ v\in V : Tv=0 \}$. **Range** of $T$, denoted $\text{range}\,T$ is defined as $\text{range}\, T = \{Tv : v\in V\}$. 



#### Theorem 1.4

For $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$, $\ker T$ is a subspace of $V$ and $\text{range}\, T$ is a subspace of $W$.

---

*Proof is trivial*



#### Theorem 1.5

For $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$, $T$ is injective iff $\ker T=\{0\}$ .

---

*Proof is trivial*



#### Theorem 1.6 (Fundamental Theorem of Linear Maps)

For finite dimensional vector space $V$ and $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ , $\dim V = \dim (\ker T) + \dim (\text{range}\, T)$. 

---

*(Proof)* (1) $\ker T$ 가 $V$ 의 subspace 이므로 finite dimensional 이며 $u_1,\ldots,\,u_m$ 을 $\ker T$ 의 basis 라 하자. 즉 $m = \dim (\ker T)$. $V$ 의 나머지 basis 를 $w_1,\ldots,\, w_n$ 이라 하자. 즉 $\dim V = n+m$ 이다. 

(2) $v = a_1 u_1 + \cdots +a_m u_m + b_1 w_1 + \cdots + b_n w_n$ . 이며 $T(v) = b_1Tw_1 + \cdots b_n T w_n$ 이다.  $Tw_1,\ldots,\,Tw_n$ 은 linearly independent 하며(it can be easily shown) $\text{range}\, T$ 를 span 하므로 $\dim (\text{range}\, T) = n$ 이다.  $\;\;\square$



#### Corollary 1.7

$\dim V > \dim W$ 이면 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 는 injective 할 수 없다. $\dim V < \dim W$ 이면 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 는 surjective 할 수 없다.



#### Exercises (Chap. 3.B)

<b>7.</b> $V,\,W$ 가 finite dimensional vector space 이고 $2 \le \dim V \le \dim W$ 라 하자. 이 때 $\{ T \in \mathcal{L}(V,\,W) : T \;\text{is not injective}\}$ 는 $\mathcal{L}(V,\,W)$ 의 subspace 가 되지 않음을 보이시오.

---

Let $V=\mathbb{R}^2$ and $W=\mathbb{R}^3$ and $T,\,S \in \mathcal{L}(V,\,W)$ defined as $T (x,\,y)= (x,\,0,\,0)$ and $S(x,\,y) = (0,\,y,\,0)$ . Then it can be easily shown that $T$ and $S$ are not injective. However, $(T+S)(x,\,y) = (x,\,y,\,0)$ is injective. 



<b>8. </b> $V,\,W$ 가 finite dimensional vector space 이고 $2 \le \dim W \le \dim V$ 라 하자. 이 때 $\{T \in \mathcal{L}(V,\,W) : T\;\text{is not surjective} \}$ 는. $\mathcal{L}(V,\,W)의 subspace가 되지 않음을 보이시오.

---

Let $V=\mathbb{R}^3$ and $W=\mathbb{R}^2$. Define $T,\,S \in \mathcal{L}(V,\,W)$ by $T(x,\,y,\,z)= (x,\,0)$ and $T(x,\,y,\,z)= (y,\,0)$. The it can be easily shown that $T$ and $S$ are not surjective. However $(T+S)(x,\,y,\,z)= (x,\,y)$ is surjective. 



<b>9. </b> $T \in \mathcal{L}(V,\,W) $ 가 injective 이고 $v_1,\ldots,\,v_n$ 이 linearly independent in $V$ 일 때 $Tv_1,\ldots,\,Tv_n$ 도 linearly independent 함을 보이시오.

---

Suppose $c_1Tv_1 + \cdots + c_n Tv_n=0$. Then $T(c_1v_1 +\cdots+ c_n v_n )=0$. $T$ is injective  이므로 $c_1v_1 + \cdots c_n v_n=0$ 이며 linearly independent 조건으로부터 $c_1 = \cdots =c_n =0$. 따라서 $Tv_1,\ldots,\,Tv_n$ 도 linearly independent.



<b>10. </b> $v_1,\ldots,\,v_n$이 $V$를 span 하며 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 $Tv_1,\ldots,\,Tv_n$ 이 $\text{range}\, T$를 span 함을 보이시오.

---

$\text{range}\, T = \{T(c_1v_1 + \cdots + c_n v_n) : c_i \in \mathbb{F}\}$ 이므로 $w \in \text{range}\,T$ 이면 $w = T(a_1v_1 + \cdots + a_n v_n)$ for some $a_1,\,\ldots,\,a_n \in \mathbb{F}$. 이다. $w = a_1 Tv_1 + \cdots a_n Tv_n$ 이므로 $Tv_1,\ldots,\,Tv_n$ 이 $\text{range}\, T$를 span 한다.



<b>11. </b> $S_1,\ldots,\,S_n$이 injective linear map 이며 $S_1 \cdots S_n$ 이 make sense 하다고 하자. 그렇다면 $S_1S_2\cdots S_n$ 도 injective linear map 이다.

---

$S_k =\mathcal{L}(V_k,\, V_{k-1})$ for each vector space $V_k$ 라 하자. $S_1 \cdots S_n v=0$  이면  $S_1$ 이 injective 이므로 $S_2\cdots S_nv=0$...  이를 반복하면 $S_n v=0$ 이므로 $v=0$  이다. 따라서 $S_1 \cdots S_n$ 도 injective 하다.  





<b>12. </b> $V$ 가 finite dimensional vector space 이고 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이다. 어떤 subspace of $V$ 인 $U$ 가 존재하여 $U \cap \ker T = \{ 0\}$ 이며 $\text{range}\,T = \{Tu : u \in U \}$ 임을 보이시오.

---

(1) Let $v_1,\ldots,\,v_m$ be a basis of $\ker T$ and $u_1,\ldots,\,u_n$ be a linearly independent elements of $V$ which are not spanned by $v_1,\ldots,\,v_m$. Then $v_1,\ldots,\,v_m,\,u_1,\ldots,\,u_n$ are basis of $V$ and $\dim V=n+m$. 

(2) Let $U = \text{span} (u_1,\ldots,\,u_n)$ then $U$ is the subspace of $V$ and $V = (\ker T) \oplus U$ . It is obvious that $\text{range}\, T = \{Tu : u\in U\}$. 



<b>20. </b> $W$ 가 finite dimensional vector space 이고 $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음을 보이시오: $T$ is injective iff $\exists S\in \mathcal{L}(W,\,V)$ s.t. $ST$ is identity map on $V$.

---

(1) Suppose $T$ is injective. $T$ 가 injection 이므로 $\dim V = \dim (\text{range}\, T) \le \dim W$. 따라서 $V$ is finite dimensional.  Let $v_i,\ldots,\,v_n$ be a basis of $V$ and $w_i =Tv_i$. Then $w_1,\ldots,\,w_n$ is linearly independent (Exercise 9). Define $S w_i = v_i$ for and $Sw=0$ for all $w \not\in \text{span}(w_1,\ldots,\,w_n)$ . Then $ST$ is identity map on $V$.

(3) Suppose $ST$ is identity map on $V$. If $T$ is not injection, $ST$ cannot be identity on $V$. 따라서 $T$ is injection. 



<b>21. </b> $V$가 finite dimensional 이고 $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 라 할 때 다음을 보이시오 : $T$ is surjective iff $\exist S \in \mathcal{L}(W,\,V)$ s.t. $TS$ is the identity map on $W$.

---

(1) Suppose $T$ is surjective. $\dim W = \dim (\text{range}\; T) = \dim V - \dim (\ker T) \le \dim V$ 이므로 $W$ is finite dimensional. Let $ u_1,\ldots,\,u_n$ be basis of $\ker T$ and $v_1,\ldots,\,v_m$ be linearly independent vectors which are not spanned by $u_1,\ldots,\,u_n$. Then $\dim V=m+n$ and $m = \dim W$. Let $V' = \text{span}(v_1,\ldots,\,v_m)$ then $V'$ is a subspace of $V$ and there is $T|_{V'} \in \mathcal{L}(V',\,W)$ defined as $T_{V'} (u+v) = Tv$ for $u=U$ and $v=V'$. Because any $v\in V$ is uniquely represented as $v=u+v$ for $u\in U$ and $v \in V'$, $T|_{V'}$ is well defined. In addition, because $\dim W= \dim V'$, we can make isomorphism by defining $T|_{V'}|v_i = w_i$ for all $i=1,\ldots,\,m$ for any basis of $W = w_1,\ldots,\,w_m$. Let $S$ be inverse mapping of $T|_{V'}$.  Then $TS{w_i}$ = $Tv_i = w_i$. Therefore $TS$ is identity map on $W$.

(b) Suppose $S \in \mathcal{L}(W,\,V)$ which makes $TS$ be an identity map on $W$.  If $T$ is not surjective, $TS$ cannot be identity. 따라서 $T$ 는 surjection.



<b>22. </b> $U,\,V$ 가 finite dimensional vector space 이고 $S\in \mathcal{L}(V,\,W),\, T\in \mathcal{L}(U,\,V)$ 일 때 다음이 성립함을 보이시오.
$$
\dim (\ker ST) \le \dim (\ker S) + \dim (\ker T)\;.
$$

---

(1) Let $u_1,\ldots,\,u_m$ be a basis of $\ker T$ and $\mu_1,\ldots,\,\mu_m$ be a linearly independents basis of $(\ker T)^{\perp}$ . Then $\{u_i \text{ and }\mu_j\}$ become basis of $V$. $T\mu_1,\ldots,\,T\mu_m$ are linearly independent vectors of $V$. Then we can constitute with additional linearly independent vectors $v_1,\ldots,\,v_k$ in $V$ and  basis of $\ker S$ with $r$ vectors in $T \mu_1,\ldots,\,T\mu_m$ and $s$ vectors in $v_1,\ldots,\,v_k$ with $r \le m$ and $s \le k$.

(2) $\dim (\ker ST) = m+r$ 이며 , $\dim (\ker S) = r+s$, $\dim (\ker T) = m$ 임은 쉽게 알 수 있다. 따라서   $\dim(\ker ST)  = m+r \le m+(r+s) = \dim (\ker S) + \dim (\ker T)$.  



<b>23. </b> $U,\,V$ 가 finite dimensional vector space 이고 $S\in \mathcal{L}(V,\,W),\, T\in \mathcal{L}(V,\,U)$ 일 때 다음이 성립함을 보이시오.
$$
\dim (\text{range}\, ST) \le \min \{\dim (\text{range}\,S),\, \dim (\text{range}\, T)\}\;.
$$

---

(1) From the argument in exercise 22,  $\dim (\text{range} \, S)= k$ and $\dim(\text{range}\, T) = (m-r) + (k-s)$. In addition, $\dim (\text{range}\, ST) = \dim V -\dim (\ker ST) = m+k-(m+r) = k-r$

(2) $\dim (\text{range}\, ST) - \dim (\text{range}\, S) = -r \le 0$ and $\dim (\text{range}\, ST) - \dim (\text{range}\, T) = s-r\le0$. 따라서 ,  $\dim (\text{range}\, ST) \le \min \{\dim (\text{range}\,S),\, \dim (\text{range}\, T)\}$



<b>24. </b> $W$ 이 finite dimensional 이고 $T_1,\,T_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음을 보이시오.: $\ker T_1 \subset \ker T_2$ iff $ \exists S \in \mathcal{L}(W)$ s.t. $T_2 = S T_1$.

---

(1) Suppose $ \ker T_1 \subset \ker T_2$. Let $u_1,\ldots,\,u_m$ be a basis of $\ker T_1$ and $u'_1,\ldots,\,u'_k$ be additional linear independents vector to be a basis of $\ker T_2$. In addition let $v_1,\ldots,\, v_n$ be additional linearly independent vectors to be a basis of $V$. $\{T_1 u'_1,\ldots,\,T_1u'_k,\,T_1v_1,\ldots,\,T_1v_n\}$ are linearly independent in $W$ and $\{T_2 v_1,\ldots,\,T_2v_n\}$ are linearly independent also. Let's define $S(T_1v_1) = T_2v_1$ for all $i=1,\ldots,\,n$ and $S(T_1 u'_j) = 0$  for all $j=1,\ldots,\,k$ . Then $ST_1 v= T_2  v$ for all $v \in V$. 

(2) Suppose $T_2 = ST_1$. $v \in \ker T_1 \implies T_2 v = ST_1 v = 0 \implies v \in \ker T_2$. Then  $\ker T_1 \subset \ker T_2$. 



<b>25. </b> $V$ 이 finite dimensional 이고 $T_1,\,T_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음을 보이시오.: $\text{range}\, T_1 \subset \text{range}\, T_2$ iff $ \exists S \in \mathcal{L}(V)$ s.t. $T_1 = T_2 S$. 

---

(1) Suppose $\text{range}\,T_1 \subset \text{range}\, T_2$. Let $w_1,\ldots,\,w_m$ be a basis of $\text{range}\, T_1$ and $w_{m+1},\ldots,\,w_{m+k}$ be a necessary elements of basis to span $\text{range}\, T_2$ . Then there is $v_1,\ldots,\,v_{m}$ which satisfies $w_i=T_1 v_i$ for all $i=1,\ldots,\,m$ and $v'_1,\ldots,\,v'_{m+k}$ which satisfies $w_j = T_2 v'_j$ for all $j=1,\ldots,\,m+k$. Define $S : V \to V$ by $Sv_i =v'_i$ for all $i=1,\ldots,\,m$ and $Sv=0$ for all $v \not\in \text{span}\,(v_1,\ldots,\,v_m)$.  We can show that $S \in \mathcal{L}(V)$ and satisfies $T_1 = T_2 S$. 

(2) Suppose $T_1 =T_2 S$. $w\in \text{range}\, T_1 \implies w=T_1v$ for some $v \in V$ and $w = T_2Sv'$ for some $v'\in V$$\implies w \in \text{range}\, T_2$. 따라서 $\text{range}\, T_1 \subset \text{range}\, T_2$.



<b>28. </b> $T\in\mathcal{L}(V,\,W)$ 이고 $w_1,\ldots,\,w_m$ 이 $\text{range}\,T$ 의 basis 라 하자. 이 때 어떤 $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m \in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$ 이 존재하여 모든 $v \in V$에 대해  $Tv = \varphi_1 (v)w_1 + \cdots + \varphi_m (v)w_m$ 임을 보이시오.

---

(1) Let $v_1,\ldots,\,v_n$ is a basis of $V$. Define $\varphi_j :V \to \mathbb{F}$ by $\varphi_j (c v_k) = c\delta_{jk}$. Let $u = \sum_i a_i v_i,\, v=\sum_i b_i v_i$. Then $\varphi_j (u + cv )= a_j+cb_j = \varphi_j(u) + c\varphi_j (v) $ . 따라서 $\varphi_j \in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$.

(2) For $w_i$, we can find $v_i$ satisfying $w_i=Tv_i$. And we can find $v_{m+1},\ldots,\,v_n$ linearly independent vectors in $\ker T$. Then any $v \in V$ can be represented as $v=\sum\limits_{i=1}^n c_i v_i$ and $c_i =\varphi_i (v) $ 

(3) $T(v)= \sum\limits_{i}^n \varphi_i (v) Tv_i = \sum\limits_{i=1}^m \varphi_i (v) w_i$. 

 

<b>29. </b> Suppose $\varphi \in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$ and $u \in V  - \ker \varphi$. 이 때 $V= \ker \varphi \oplus \{au : a \in \mathbb{F}\}$ 임을 보이시오.

---

Let $A = \{au : a \in \mathbb{F}\}$  and $v \in \ker \varphi \cap A$. Since $v \in A$, the $v = cu$ for some $c \in \mathbb{F}$ . Also $v \in \ker \varphi$, $u \in \ker \varphi$ if $c \ne 0$, which is contradict to $u \in V- \ker \varphi$. Therefore $\ker \varphi \cap A=\{0\}$. 따라서 $V= \ker \varphi \oplus A$. 



<b>30. </b> Suppose $\varphi_1,\,\varphi_2 \in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$.  만약 $\ker \varphi_1 = \ker \varphi_2$ 이면 어떤 $c \in \mathbb{F}$ 에 대해 $\varphi_1 = c \varphi_2$ 임을 보이시오.

---

From 29, $V= \ker \varphi_1 \oplus \{au_1 : a\in \mathbb{F}\} = \ker \varphi_2 \oplus \{bu_2 : b \in \mathbb{F}\}$ for a $u_1 \in V-\ker \varphi_1$ and a $u_2 \in V-\ker \varphi_2$. It is obvious that $\{au_1\} = \{b u_2\}$ and they are 1-dimensional. 따라서 $\varphi_1 = c\varphi_2$.





## 2. Isomorphic Vector Space and Matrices



#### Definition : Matrix

For positive integer $n$ and $m$ and scalar field $\mathbb{F}$, $m$ by $n$ (or $m \times n$) matrix $A$ over $\mathbb{F}$는 $m$개의 rows와 $n$개의 column상에 $\mathbb{F}$의 원소를 배치한 것을 말한다. 즉,
$$
A=\left[ \begin{array}{ccc} A_{1,\,1} & \cdots &A_{1,\,n} \\ \vdots & & \vdots \\ A_{m,\,1} & \cdots & A_{m,\,n}\end{array}\right]\;
$$
형태이며 모든 $A_{i,\,j} \in \mathbb{F}$이다. 여기서 , $i$는  row index, $j$ 는 column index 이다.



#### Definition : Matrix of Linear map 

$T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이고 $v_1,\ldots,\,v_n$ 은 $V$ 의 basis, $w_1,\ldots,\,w_m$ 을 $W$의 basis 라 하자. Matrix of $T$, denoted by $m \times n$  matrix $\mathcal{M}(T)$ 은 그 entries $A_{i,\,j}$ 가 다음과 같이 정의된 행렬을 말한다.
$$
T v_k = A_{1,\,k}w_1 + \cdots + A_{m,\,k}w_m\;.
$$


#### Definition : Addition, Scalar Multiplication of Matrix

Let $A,\,B$ be a $n\times m$ matrix over $\mathbb{F}$. Then $A+B$ is defined as $n \times m$ matrix of which entries are $(A+B)_{i,\,j} = A_{i,\,j} + B_{i,\,j}$. For $c \in \mathbb{F}$, scalar multiplication $cA$ is defined as $n\times m$ matrix of which entries are $(cA)_{i,\,j} = cA_{i,\,j}$.



#### Notation : $\mathbb{F}^{m,\,n}$

Field $\mathbb{F}$ 에 대해 $\mathbb{F}^{m,\,n}$ or $\mathbb{F}^{m \times n}$ 은 $\mathbb{F}$ 에서의 모든 $m \times n$ 행렬의 집합을 의미한다.



#### Theorem 2.1

$\mathbb{F}^{m,\,n}$ 은 $mn$ dimensional vector space over $\mathbb{F}$ 이다.

---

*Proof is trivial*



#### Matrix Multiplication

Vector space $U,\,V,\,W$ 의 basis 가  각각  $(u_1,\ldots,\,u_p)$, $(v_1,\ldots,\,v_n)$, $(w_1,\ldots,\,w_m)$ 이며  $T\in \mathcal{L}(U,\,V)$, and $S=\mathcal{L}(V,\,W)$ 라 하자. 이 때 주어진 basis 에 대한 $T$ 와 $S$ 의 행렬표현 $\mathcal{M}(T)$ 와 $\mathcal{M}(S)$ 를 생각 할 수 있다. 우리는 $ST \in \mathcal{L}(U,\,W)$ 임을 알고 있다. 그렇다면 $\mathcal{M}(ST)$ 는 어떻게 될까?

$A=\mathcal{M}(S)$, $B=\mathcal{M}(T)$, $C=\mathcal{L}(ST)$ 라 하자. 그렇다면,
$$
\begin{align*}
ST u_i &= \sum\limits_{j=1}^nC_{i,\,j}v_j = S({\textstyle \sum\limits_{j=1}^n}B_{k,\,j} u_j ) = {\textstyle \sum\limits_{k=1}^m A_{i,\,k}({\textstyle \sum\limits_{j=1}^n}B_{k,\,j} u_j )} = {\textstyle \sum\limits_{j=1}^n} \left[ {\textstyle \sum\limits_{k=1}^m}A_{i,\,k}B_{k,\,j} \right] u_j\;.
\end{align*}
$$
따라서 $C_{i,\,j} = \sum\limits_{k=1}^m A_{i,\,k}B_{k,\,j}$ 로 정의된다. 이것으로부터 Matrix multiplication $C=AB$를 정의 할 수 있다.



#### Notation : $A_{j,\cdot},\, A_{\cdot,\,k}$

$A$가 $m \times n$ 행렬 일 때, $A_{j,\,\cdot}$ 은 $A$의 $j$-th row로 구성된 $1 \times n$ matrix를 의미한다. $A_{\cdot,\,k}$ 는 $k$-th column 으로 구성된 $m \times 1$ matrix를 의미한다.

이 때 $m\times n$ 행렬 $A$와 $n \times l$ 행렬 $B$의 곱 $AB$에 대해 $(AB)_{i,\,j} = A_{i,\,\cdot}B_{\cdot,\,j}$ 이다. 또한 $(AB)_{\cdot,\,k} = A B_{\cdot,\,k}$ 이며 $(AB)_{j,\,\cdot} = A_{j,\,\cdot}B$ 이다. (See exercise 10.)

$n \times 1$ 행렬 $c=\left[ \begin{array}{c} c_1 \\ \vdots \\ c_n \end{array} \right]$  에 대해 $Ac=c_1 A_{\cdot,\,1} + \cdots + c_n A_{\cdot,\, n}$ 이다. 즉 $A$는 linear combination of the columns of $A$ 이다. 



#### Exercise (Chap. 3.C)

<b>10. </b> $A$가 $m \times n$ 행렬이고 $C$ 가 $n \times p$ 행렬일 때 $(AC)_{j,\,\cdot} = A_{j,\cdot}C$ 임을 보이시오.

---

$(AC)_{j,\,k} = \sum\limits_{i=1}^n A_{j,\,i}C_{i,\,k} =\sum\limits_{i=1}^n (A_{j,\,\cdot})_i C_{i,\,k} $ . 따라서 $(AC)_{j,\,\cdot} = A_{j,\,\cdot}C$. 



#### Definition : Invertible Linear Map, Inverse Linear Map

$T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 가 어떤 $S \in \mathcal{L}(W,\,V)$ 에 대해 $TS=I_W$ 이고 $ST=I_V$ 이면  $T$ 를 **invertible linear map** 이라 하며, $S$를 $T$의 **inverse linear map** 이라 한다. 이 때 $S=T^{-1}$ 로 쓴다. (여기서 $I_W \in \mathcal{L}(W)$, $I_V = \mathcal{L}(V)$ 는 identity map on $W$ and $V$ respectively.)



#### Theorem 2.1

$T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 가 invertible 일 경우 $T$의 inverse linear map은 unique 하다.

---

*(Proof)* Let $S_1,\,S_2 \in \mathcal{L}(W,\,V)$ are two inverse linear map of $T$. Then, $S_1 = S_1I_W = S_1 TS_2 = I_VS_2 = S_2$. 



#### Theorem 2.2

$T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음이 성립한다. $T$ is invertible $\iff$  $T$ is bijective.

---

*(Proof)* (1) Suppose $T$ is invertible. Assume $T  u = T v$. Then $u=T^{-1}Tu = T^{-1}Tv = v$. 따라서 $T$ is injective. $w\in W$ 이면 $w=TT^{-1}w= T(T^{-1}w)$ 이므로 $w \in \text{range}\, T$. 따라서 $T$ is surjective.

(b) Suppose $T$ is bijective. $T$가 $V \to W$ 함수이므로 어쨌든 역함수 $S:W\to V$ 가 존재한다. 이제 $S$가 linear map 임을 보이자. Let $w_1,\,w_2 \in W$ and $c \in \mathbb{F}$. $T$가 bijection 이므로 $w_1 = Tv_1$, $w_2=Tv_2$ 인 $v_1,\,v_2 \in V$ 가 unique 하게 존재한다. $S(w_1 +c w_2) = S(Tv_1 + cTv_2) = ST(v_1 + cv_2) = v_1 + cv_2 = Sw_1 + cSw_2$. 따라서 $S$는 linear map 이며 $TS=I_W$, $ST=I_V $ 임은 쉽게 보일 수 있다. 따라서 $T$ 는 invertible 이다.



#### Definition : Isomorphism

Vector spaces $V,\,W$ 사이에 invertible linear map $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 가 존재하면 $T$를 **isomorphism** 이라 하며 $V$와 $W$가 서로 **isomorphic** 하다고 한다.



#### Lemma 2.3

Finite dimensional vector spaces $V$ and $W$ are isomorphic iff $\dim V = \dim W$.

---

*Proof is trivial*



#### Theorem 2.4

Finite dimensional vector spaces $V$, $W$ over field $\mathbb{F}$ 에 대해 $m=\dim V$, $n = \dim W$ 라 하자. 이 때 $\mathcal{L}(V,\,W)$ 는 $\mathbb{F}^{m,\,n}$ 과 isomorphic 하다.

---

*Proof is trivial*



#### Corollary 2.5

$\dim \mathcal{L}(V,\,W) = \dim V \times \dim W$.



#### Definition : Matrix of a vector

$V$가 $n$-dim finite dimensional vector space over $\mathbb{F}$ 이고 $(v_1,\ldots,\,v_n)$ 이 basis of $V$ 라 하자. 이 때 $v\in V$는 $n \times 1$ 행렬$\mathcal{M}(v)$ 로 표현될 수 있으며 $v=c_1v_1 + \cdots  + c_n v_n$ where $c_i \in \mathbb{F}$  일 때,
$$
\mathcal{M}(v) = \left[ \begin{array}{c} c_1 \\ \vdots \\ c_2 \end{array}\right]
$$
이다.



#### Theorem 2.6

$T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이고 $(v_1,\ldots,\,v_n)$, $(w_1,\ldots,\,w_m)$ 이 각각 $V,\,W$의 basis 일 때 $\mathcal{M}(T)_{\cdot,\,k} = \mathcal{M}(v_k)$ 이다.

---

*(Proof)* (1) Let $Tv_k = c_{1,\,k}w_1 + \cdots + c_{m,\,k}w_k$ for $k =1,\ldots,\,n$. Then $\mathcal{M}(T)_{i,\,j}= c_{i,\,j}$.

(2) $\mathcal{M}(v_k) = [ c_{1,\,k},\ldots,\,c_{m,\,k}]^T = [\mathcal{M}(T)_{\cdot\,k}]^T$. 



#### Theorem 2.7

$T\in\mathcal{L}(V,\,W)$ 이고 $v\in V$ 라 하자. $(v_1,\ldots,\,v_n)$ , $(w_1,\ldots,\,w_m) $ 이 basis of $V$ and $W$ 일 때 $\mathcal{M}(Tv) = \mathcal{M}(T)\mathcal{M}(v)$ 이다. 

---

*(Proof)* (1) Let $v= \sum\limits_{i=1}^n c_iv_i$, and $Tv_i = \sum\limits_{j=1}^m A_{j,\,i}w_j$. Then $Tv = \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{j=1}^m c_i A_{j,\,i}w_j$ .

(2) $\mathcal{M}(Tv) = \left[ \begin{array}{c} \sum\limits_{i=1}^n A_{1,\,i}c_i \\ \vdots \\ \sum\limits_{i=1}^n A_{m,\,i}c_i  \end{array}\right] = \left[\begin{array}{ccc} A_{1,\,1}  & \cdots & A_{1,\,n} \\ \vdots & {} & \vdots \\ A_{m,\,1} & \cdots & A_{m,\,n} \end{array} \right] \left[ \begin{array}{c} c_1 \\ \vdots \\ c_n \end{array}\right] = \mathcal{M}(T)\mathcal{M}(v)$   



#### Theorem 2.8

Finite dimensional vector space $V$에서의 $T\in\mathcal{L}(V)$ 에 대해 다음이 성립한다.: $T$ is invertible $\iff$ $T$ is injective $\iff$ $T$ is surjective

----

*(Proof)* From the fundamental theorem of linear map, $\dim V = \dim (\ker T)  + \dim (\text{range}\, T)$. From Theorem 2.2, $T$ is invertible $\iff$ $T$ is bijective.  And $T \in \mathcal{L}(V)$ is injective $\iff$ $\ker T=\{0\}$ $\iff $ $\dim V = \dim (\text{range}\,T)$  and $\text{range}\,T \subset V$ $\iff$ $V=\text{range}\, T$  $ \iff$ $T$ is surjective.  $\;\;\square$



#### Exercise (Chap. 3.D)

<b>1. </b> $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$와 $S \in \mathcal{L}(W,\,V)$ 가 모두 invertible linear map 일 때 $ST \in\mathcal{L}(V,\,V)$ 도 invertible 임을 보이고 $(ST)^{-1} = T^{-1}S^{-1}$ 임을 보이시오.

---

(1) For $v_1,\, v_2 \in V$ and $c \in \mathbb{F}$, $ST(v_1 + cv_2) = S(T v_1  + cTv_2) = (ST)v_1 + c(ST)v_2$ ; $ST$ is a linear map.

(2) $ST$  bijection 임은 자명하다. 따라서 $ST$ 는 invertible linear map.

(3) $ST (T^{-1} S^{-1}) = I_V = T^{-1}S^{-1}ST$.



<b>2. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $\dim V >1$ 일 때 $V$에서의 non invertible operator의 집함은 $\mathcal{L}(V)$ 의 subspace가 아님을 보이시오.

---

(1) Let $S,\,T \in \mathcal{L}(V) $  and $(v_1,\ldots,\,v_n)$ be a basis of $V$. Put $Sv_1 = v_1$ and  $Sv_i=0$ for all $i=2,\ldots,\,n$.  Again, $T v_1=0$ and $T v_j = v_j$ for all $j=2,\ldots,\,n$. Then $S+T$ is a invertible linear operator.



<b>3. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $U$는 $V$의 subspace 이며 $S\in \mathcal{L}(U,\,V)$ 일 때 다음을 보이시오. : $Tu=Su$ for all $u \in U$ 인 invertible operator $T\in \mathcal{L}(V)$ 가 존재한다 $\iff $ $S$ is injective.

---

(1) Suppose $S$ is injection. $u_1,\ldots,\,u_n$을 $U$의 basis라 하자. $S$가 injection이므로 $S u_1,\ldots,\,S u_n$ 은 linearly independent 하다. $(u_1,\ldots,\,u_n, v_1,\ldots,\,v_m)$ 이 $V$의 basis 가 되도록 하는 $v_1,\ldots,\,v_m$을 선택 할 수 있으며, $(Su_1,\ldots,\,Su_n, v'_1,\ldots,\,v'_m)$ 이 $V$의 basis가 되도록 하는 $v'_1,\ldots,\,v'_m$ 을 선택 할 수 있다. $Tu_i = S  u_i$, $Tv_i = v'_i$ 가 되도록 $T$를 정의 할 수 있으며 $T$는 invertible 이다.

(2) Suppose $S$ is not injection. 따라서 $Tu=Su$ 가 되도록 하는 어떤 $T\in \mathcal{L} (V)$ 도 injection 이 아니므로 invertible $T\in \mathcal{L}(V)$ 가 존재하지 않는다.



<b>4. </b> $W$가 finite dimensional vector space 이고 $T_1,\,T_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음을 보이시오. : $\ker T_1 = \ker T_2$ $\iff$ $T_1 = ST_2$가 되게 하는 invertible $S \in \mathcal{L}(W)$ 가 존재한다. 

---

(1) Suppose $\ker T_1= \ker T_2 = U$. $W$가 finite dimensional vector space 이고 $\text{range}\, T_1$, $\text{range}\, T_2$ 가 subspace of $W$ 이므로 finite dimensional 이다. $\text{range}\, T_1$의 basis를 $w_1,\ldots,\,w_m$, $\text{range}\, T_2$의 basis 를 $w'_1,\dots,\,w'_m$ 이라 하고 $(w_1,\ldots,\,w_m,\alpha_1,\ldots,\, \alpha_n)$, $(w'_1,\ldots,\,w'_m,\,\alpha'_1,\ldots,\,\alpha'_n)$ 을 $W$의 basis라 하자.  $Sw'_i = w_i$, $S\alpha'_j = \alpha_j$ 가 되도록 $S$를 정의하면 $T_1 = ST_2$ 이며 $S\in \mathcal{L}(W)$ 이다.

(2) $T_1 = ST_2$ 인 invertible $S \in \mathcal{L}(W)$ 가 존재한다고 가정하자. $\dim (\ker T_1) = \dim (\ker ST_2)$ 이며, $\dim (\ker ST_2)\le \dim \ker S + \dim \ker T_2$ 이다 (Exercise 3.B. 22). $S$ 가 invertible 이므로 $\dim \ker S=0$ , 따라서 $\dim (\ker T_1) = \dim (\ker ST_2) \le \dim (\ker T_2)$. If $v\in \ker T_2$, $ST_2 v=T_1 v = 0$. 따라서 $v \in \ker T_1$ 이며 $\ker T_2 \subset \ker T_1$. 즉 $\ker T_1 = \ker T_2$.



<b>5. </b> $V$ 가 finite dimensional vector space 이고 $T_1,\,T_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일  때 다음을 보이시오 : $\text{range}\,T_1 = \text{range}\,T_2$ $\iff$ $T_1 = T_2 S$ 가 되도록 하는 invertible $S \in \mathcal{L}(V)$가 존재한다.

------

(1) Suppose $\text{range} \,T_1 = \text{range}\, T_2$. Let the $w_1,\ldots,\,w_m$ be the basis of $\text{range}\, T_1$ (and also $\text{range}\, T_2$). Choose $v_i$ and ${v'}_i$ to satisfies $w_i = T_1v_i$ and $w_i = T_2 {v'}_2$ respectively. $v_1,\ldots,\,v_m$을 포함하는 $V$의 basis $(v_1,\ldots,\,v_m,\,u_1,\ldots,\,u_n)$ 과 $v'_1,\ldots,\,v'_m$을 포함하는 $V$의 basis $(v'_1,\ldots,\,v'_m,\, u'_1,\ldots,\,u'_n)$ 을 얻을 수 있다.  Define $Sv_i = {v'}_i$ for $i=1,\ldots,\,m$ and $Su_j = {u'}_j$ for $j=1,\ldots,\,n$ 이라 하면 $S$는 invertible  이며 $T_1 = T_2 S$. 이다. 

(2) $T_1 = T_2S$ 인 invertible $S\in \mathcal{L}(V)$ 가 존재한다고 가정하자. $\dim (\text{range} T_1) = \dim (\text{range} \, T_2 S)$ , $\dim (\text{range}\, T_2 S) \le \min \{ \dim (\text{range}\, T_2), \, \dim (\text{range}\, S))\}$ (Exercise 3.B. 23) , $\dim (\text{range}\, S) = \dim V$, $\dim (\text{range}\, T_2) \le \dim V$ 임을 알 고 있다. 따라서 $\dim (\text{range}\, T_2S) = \dim (\text{range}\, T_2)$ 이므로 $\dim (\text{range}\,  T_1)= \dim (\text{range}\, T_2)$ 이다. $\text{range}\, T_1=\text{range}\, T_2 S \subset  \text{range}\, T_2$ 이고 $\text{range}\,T_1$ 이 finite dimensional vector space 이므로 $\text{range}\, T_1 = \text{range}\, T_2$. 



<b>6. </b> $V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고$T_1,\,T_2=\mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음을 보이시오:

$\dim (\ker T_1) = \dim (\ker T_2)$ $\iff$ $T_1 = ST_2R$ 이 되도록 하는 invertible $S\in \mathcal{L}(W)$ 와 invertible $R\in \mathcal{L}(V)$ 가 존재한다. 

---

(1) Suppose $\dim (\ker T_1)= \dim (\ker T_2)$. $v_1,\ldots,\,v_n$ 와 $u_1,\ldots\, u_n$가 각각 $\ker T_1$, $\ker T_2$의 basis 일 때 $v_1,\ldots,\,v_n,\,v_{n+1},\ldots,\,v_{n+k}$ 와 $u_1,\ldots,\,u_n,\,u_{n+1},\ldots,\,u_{n+k}$ 가 각각 $V$의 basis 가 되도록 하는 $v_{n+i}, u_{n+i}$ 를 구할 수 있다. $Rv_i=u_i$가 되도록 하는 invertible $R \in \mathcal{L}(V)$ 가 존재하며 $\ker T_1 = \ker T_2R$ 이다.  Exercise 4 에 의해 $T_1 = ST_2 R$ 이 되도록 하는 invertible $S \in \mathcal{L}(W)$ 가 존재.

(2) $T_1 = ST_2 R$ 이 되도록 하는 invertible $S\in \mathcal{L}(W)$ 와 invertible $R\in \mathcal{L}(V)$ 가 존재함을 가정한다. 이 때 Exercise 4에 의해 $\ker T_1 = \ker T_2 R$ 이며, Exercise 2.B. 22에 의해 
$$
\dim (\ker T_1) = \dim (\ker T_2 R) \le \dim (\ker T_2) + \dim (\ker R)  = \dim (\ker T_2)\;.
$$

 $T_2 = S^{-1}T_1 R^{-1}$ 이므로 같은 이유로 $\dim (\ker T_2)\le \dim (\ker T_1)$. 따라서 $\dim (\ker T_1) = \dim (\ker T_2)$.



<b>7.</b> $V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고$v\in V$ 에 대해 $E=\{T\in \mathcal{L}(V,\,W) : Tv=0\}$ 일 때, $E$는 subspace of $\mathcal{L}(V,\,W)$ 임을 보이고, $v\ne 0$ 일 때의 $\dim E$를 구하시오.

---

(1) $0 \in E$. For $T,\,S \in E$ and $c\in \mathbb{F}$,  $(T+cS)(v) = Tv+cSv=0$. 따라서 $E$ 는 subspace of $\mathcal{L}(V,\,W)$. 

(2) Let $m = \dim V$, $n = \dim W$. Then $\dim \mathcal{L}(V,\,W) = mn$. Let $v,\,v_1,\ldots,\,v_{m-1}$ be basis of $V$ and $w_1,\ldots,\,w_n$ be basis of $W$. $\mathcal{L}(V,\,W)$ is isomorphic to $\mathbb{F}^{m,\,n}$ . $Tv=0$ and $Tv_i = \sum\limits_{j=1}^n  c_{j,\,i}w_j$ for all $i=1,\ldots,\,m-1$. 따라서 $\dim E=(m-1)n$.



<b>8. </b> $V$ 가 finite dimensional vector space 이고 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 는 surjection 이라 하자. 어떤 $V$의 subspace $U$ 에서 $T|_U$ 는 isomorphism of $U$ onto $W$ 가 됨을 보이시오. 

---

(1) Let $v_1,\ldots,\,v_m$ be a basis of $\ker T$ and $u_1,\ldots,\,u_n$ be linearly independent vectors of $V$ all of which cannot be spanned by $v_1,\ldots,\,v_m$. Let the vector space spanned by $u_1,\ldots,\,u_n$. By the fundtamental theorem of linear map, $\dim W=\dim (\text{range}\, T)= \dim V - \dim (\ker T) = n = \dim U$. 따라서 $U$ 와 $W$ 사이에 isomorphism이 존재한다.



<b>9. </b> $V$가 finite dimensional 이고 $S,\,T \in \mathcal{L}(V)$ 일 때 다음을 보이시오.: $ST$ is invertible $\iff$ Both $S$ and $T$ are invertible.

---

(1) Suppose $ST$ is invertible. Then $\dim V= \dim (\text{range}\, ST) \le \min\{ \dim (\text{range}\,S),\, \dim (\text{range}\, T)\} \le \dim V$.   따라서 $\dim (\text{range}\, S) = \dim (\text{range}\, T) = \dim V$.  $S$ and $T$ are invertible.

(2) Suppose both $S$ and $T$ are invertible. $0 \le \dim (\ker ST) \le \dim (\ker S) + \dim (\ker T) = 0$. 따라서 $\dim (\ker ST)=0$ and $ST$ is invertible.



<b>10. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $S,\,T \in \mathcal{L}(V)$ 일 때 $ST=I_V \iff TS= I_V$  임을 보이시오.

---

From exercise 9, $I_V$ 가 invertible 이므로 $S,\,T$ 모두 Invertible. 따라서  

$ST=I_V \iff TST = T \iff TS=TSTT^{-1} = TT^{-1}=I_V$ 



<b>11. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $S,\,T,\,U\in \mathcal{L}(V)$ 라 하자. $STU=I_V$ 이면 $T^{-1}= US$ 임을 보이시오. 

---

$TUS = (TU)S = S^{-1}S = I_V$. $UST = U(ST)= UU^{-1} = I_V$.



<b>12. </b> $V$ 가 finite dimensional 이 아닌 경우 exercise 11의 결론이 성립하지 않을 수 있음을 보이시오.

---

Consider $\mathbb{R}^\infty$. Let $T(x_1,\,x_2,\,x_3,\ldots,) = (0,\,x_1,\,x_2,\ldots,)$, $S(x_1,\,x_2,\,x_3,\ldots) = (x_2,\,x_3,\ldots)$ and $U=I$. Then $STU  = I$ but $T$ is not surjection. 따라서 $T^{-1}$ 은 존재하지 않음.



<b>13. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $R,\,S,\,T \in \mathcal{L}(V)$ 이며 $RST$ 가 surjective 라 하자.  이 때 $S$가 injection 임을 보이시오.

---

Let $n=\dim V$. $RST$ is surjection 이므로  bijection 이며 따라서 모든 $R,\,S,\,T$가 bijection 이어야 한다. 



<b>14. </b> $v_1,\ldots,\,v_n$ 이 vector space $V$의 basis 이고 $T : V \to \mathbb{F}^{n,\,1}$ 이 $Tv=\mathcal{M}(v)$ 로 정의되었을 때 $T$ 는 isomorphism 임을 보이시오.

---

(1) $v=\sum_i c_i v_i$ 일 때 $Tv=\left[\begin{array}{c} c_1 \\ \vdots \\ c_n \end{array}\right]$ 이다. $v_1,\, v_2 \in V$ 가 $v_1= \sum_i a_i v_i$, $v_2 = \sum_i b_i v_i$ 이고 $c\in \mathbb{F}$ 일 때 $T(v_1 + cv_2)= Tv_1 + cTv_2$ 임은 쉽게 보일 수 있다. 따라서 $T\in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F}^{n,\,1})$ 이다.

(2) $v_1 =\sum_i a_i v_i$, $v_2=\sum_i b_i v_i$ 일 때 $Tv_1 = Tv_2 \implies a_i = b_i$ for all $i=1,\ldots,\,n$ $\implies v_1=v_2$ . 따라서 $T$는 injection.

(3) For any $u =\left[\begin{array}{c} c_1 \\ \vdots \\ c_n \end{array}\right]$ , $v=\sum_i c_i v_i \in V$ and $Tv=u$. 따라서 $T$는 surjection 이며 (2)와 함께 bijection. 따라서  $T$는 isomorphism.



<b>16. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $T \in \mathcal{L}(V)$ 일 때 다음을 보이시오. : $Tv=cv$ for some $c \in \mathbb{F}$ $\iff$ $ST=TS$ for all $S\in \mathcal{L}(V)$.

---

(1) $Tv=cv$ for some $c \in \mathbb{F}$ 일 때 $ST=TS$ for all $S\in \mathcal{L}(V)$ 임은 자명하다.

(2) Suppose $ST=TS$ for all $S \in \mathcal{L}(V)$. $v_1,\ldots,\,v_n$ 이 base of $V$ 라 하자. Let $S_i v_j = \delta_{i,\,j} v_i$, and $Tv_i = \sum_j c_{j,\,i}v_j$ . $S_k T v_i = T S_k v_i$ for all $i,\,k$ 이어야 한다.

(3) $S_kTv_i = S_k(\sum_j c_{j,\,i}v_j) =c_{k,\,i} v_k$ .

(4) $TS_k v_i = T(\delta_{k,\,i} v_k) = \left\{ \begin{array}{ll} 0 \;\;& \text{if }k \ne i  \\ \sum_j c_{j,\,k}v_j & \text{if }k =i \end{array} \right.$. 따라서 $c_{k,\,j} = \delta_{k,\,j}c_j$ 이며 $c_k = c_j$ for all $k,\,j$. 따라서 $Tv=cv$ for some $c \in \mathbb{F}$.



<b>17. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $\mathcal{E}$가 $\mathcal{L}(V)$의 subspace 라 하자. $\forall T \in \mathcal{E}$, $\forall S\in \mathcal{L}(V)$ 에 대해 $ST \in \mathcal{E}$ and $TS\in \mathcal{E}$ 이면 $\mathcal{E}=\{0\}$ 이거나 $\mathcal{E}=\mathcal{L}(V) $ 임을 보이시오.

---

(1) $\mathcal{E} $가  $\{0\}$ 이거나 $\mathcal{L}(V)$ 일 때 $ST\in \mathcal{E}$ and $TS \in \mathcal{E}$ for all $T \in \mathcal{E}$ and $S \in \mathcal{L}(V)$ 임은 자명하다. 

(2) $T\in \mathcal{E}$ defined by $T(v_i) = \sum_j c_{j,\,i} v_j$ 라 하자. $c_{k,\,i} \ne 0$ 인 $k$ 에 대해 $T'(v_i) = (c_{k,\,i})^{-1}\sum_j c_{j,\,i}v_j \in \mathcal{E}$ 이다. $\phi_k (v_i)= \delta_{i,\,k}v_k$는 $\phi_i \in \mathcal{L}(V)$ 이다. $\phi_k (T'(v_i)) = (c_{k,\,i})^{-1}\sum_j c_{j,\,i}\delta_{k,\,j} v_j =  v_k$ 이며  $\phi_k T' \in \mathcal{E}$ 이다. 

(3) $\phi_l (\phi_k T')  (v_m) = \delta_{l,\,k} v_k \in \mathcal{E}$ . 따라서 $T\in \mathcal{E}$ with $c_{k,\,i} \ne 0$ 에 대해 $\phi_k \in \mathcal {E}$ 이다. 

(4) Exchange operator $\psi_{i,\,j}$를 생각하자. $v = c_1 v_1 + \cdots + c_i v_i + \cdots c_j v_j + \cdots  + c_n v_n$ 에 대해 $\psi_{i,\,j} = c_1v_1 + \cdots + c_j v_i + \cdots_ + c_i v_j + \cdots +c_n v_n$ 이다. $\psi_{i,\,j}\in \mathcal{L}(V)$ 임은 쉽게 보일 수 있다.  (2), (3)과 같이 생각하면 $n=\dim (V)$ 일 때 $\phi_j \in \mathcal{E}$ for all $j=1,\ldots,\,n$. 

(5) 모든 $S\in \mathcal{L}(V)$ 는 linear combination of $\phi_j (v_k)$ 이므로 $\mathcal{E}=\mathcal{L}(V)$. 



<b>18.</b> $V$와 $\mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)$가 isomorphic 함을 보이시오.

---

(1) Let $(v_1,\,v_2,\ldots)$ be basis of $V$. For $S\in \mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)$, $S(1)=\sum_j c_j v_j$. $1$ is a basis of $\mathbb{F}$ in vector space concept. Therefore $\phi_j(1)=v_j$ is a basis of $\mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)$. 따라서 $V$와 $\mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)$ is isomorphic.



<b>19.</b> $T\in \mathcal{L}(\mathcal{P}(\mathbb{R}))$ 에 대해 $T$는 injective 이며 $\deg \, Tp \le \deg \, p$ for every nonzero polynomial $p \in \mathcal{P}(\mathbb{R})$ 이라 하자. 이 때 다음을 보이시오.

(a) $T$ is surjective

(b) $\deg \,Tp = \deg \, p$ for every nonzero $p \in \mathcal{P}(\mathbb{R})$.

---

(1) Let $\mathcal{P}_n(\mathbb{R})$ a set of polynomials of which  degree is less then $n$. $\mathcal{P}_n (\mathbb{R})$이 finite dimensional vector space 임은 자명하다. $\deg\, Tp \le \deg \, p$ 이므로 $p \in \mathcal{P}_n (\mathbb{R})$ 에 대해 $Tp \in \mathcal{P}_n (\mathbb{R})$ 이다. Restriction of $T$ over $\mathcal{P}_n (\mathbb{R})$ 를 $T_n$ 이라 하자. $T_n$ 은 injective 이며 $\dim (\mathcal{P}_n (\mathbb{R})) = n$ 이므로 $\dim (\text{range}\, T) =n$. 따라서 $T_n $ is bijective.

(2) (1)로부터 임의의 $p$에 대해 $\deg p = m$ 일 때, $Tp'=p$ 인 $p'\in \mathcal{P}_{m+1}(\mathbb{R})$ 이 존재한다. 따라서 $T$ is surjective.

(3) $\deg\,Tp = \deg\, p$ 임은 (1)로부터 자명하다.



 

## 3. Products and Quotients of Vector Spaces



#### Definition : Product of vector spaces

$V_1,\ldots,\,V_m$ 이 모두 vector space over $\mathbb{F}$ 일 때 the **product space** $V_1 \times \cdots \times V_m $는 다음과 같이 정의된다.

$$
V_1 \times \cdots \times V_m = \{(v_1,\ldots,\,v_m): v_1 \in V_1,\,\ldots,\,v_m \in V_m\}
$$
$u,\,v \in V_1 \times \cdots \times V_m$ 일 때 $u+v = (u_1+v_1,\ldots,\,u_m+v_m)$ 으로 정의되며 $\lambda \in \mathbb{F}$ 에 대해 $\lambda u = (\lambda u_1,\ldots,\,\lambda u_m)$ 으로 정의된다. 



#### Theorem 3.1

$V_1,\ldots,\,V_m$ 이 vector spaces over $\mathbb{F}$ 일 때 $V_1 \times \cdots \times V_m$  역시 vector space over $\mathbb{F}$ 이다.

---

*Proof is trivial*



#### Theorem 3.2

$V_1,\ldots,\,V_m$ 이 각각 finite dimensional vector space 일 때 $\dim (V_1 \times \cdots \times V_m) = \sum\limits_{k=1}^m \dim (V_k)$  이다.

---

*Proof is trivial*



#### Theorem 3.3

$U_1,\ldots,\,U_m$ 이 subspaces of $V$ 일 때  Linear map $\Gamma \in \mathcal{L}(U_1 \times \cdots \times U_m ,\, U_1 + \cdots + U_m)$ 을 다음과 같이 정의하자.
$$
\Gamma (u_1,\ldots,\,u_m ) = u_1+\ldots+ u_m\;.
$$
이 때 다음이 성립한다.  $U_1 + \cdots + U_m$  is a direct sum iff $\Gamma$ is injective.

---

*(Proof)* $\Gamma$ is injective $\iff$ $\ker \Gamma = \{(0,\ldots,\,0)\}$ $\iff$ $u_i =0$ for all $i=1,\ldots,\,m$ $\iff$ $U_1 + \cdots + U_m$ is a direct sum. $\;\;\square$



#### Lemma 3.4

$V$가 finite dimensional vector space 이고 $U_1,\ldots,\,U_m$ 이 subspaces of $V$ 일 때 다음이 성립한다. 

$U_1+\cdots+U_m$ is a direct sum iff $\dim (U_1 + \cdots +U_m) = \sum\limits_{k=1}^m \dim (U_k)$. 

---

*(Proof)* $U_1 + \cdots U_m$ is a direct sum $\iff$ $\Gamma$ is injective (theorem 3.3) $\iff$ $\dim (U_1 + \cdots + U_m ) = \dim (U_1 \times \cdots \times U_m) = \sum\limits_{k=1}^m \dim (U_k)$ $\;\;\square$



#### Definition : Affine subset, parallel, Quotient space

$V$ 가 vector space 이고 $U$는 subspace of $V$ 라 하자. $v\in V$ 에 대해 $v+U$를 $v+U = \{ v+u : u \in U\}$ 로 정의한다.  이렇게  $v + U$ 형식의  subset of $V$ 를 **affine subset** of $V$ 라 하며 **parallel** to $U$ 라 한다.

**Quotient space** of $V/U$ 는 이렇게 $U$ 에 parallel 한 affine subsets의 집합이다. 즉 $V/U = \{ v+U : v\in V\}$. 



#### Theorem 3.5

$U$ 가 vector space $V$의 subspace 라 하자.  $v,\,w \in V$ 일 때, 다음 (a), (b), (c) 는 equivalent 하다.

(a) $v-w \in U$;

(b) $v+U = w+U$;

(c) $(v+U) \cap (w+U) \ne \varnothing$.

---

*(Proof)* (1) Suppose (a) holds. $v=w+u$ for some $u \in U$. Therefore $w+U = v+U$. 

(2) (b) $\implies $(c) is trivial.

(3) Suppose (c) holds. Let $z \in (v+U)\cap (w+U)$. Then $z=v+u_1 = w+u_2$ for some $u_1,\,u_2 \in U$. Then $v-w = u_2 - u_1 \in U$. $\;\;\square$



#### Definition : Addition and scalar multiplication of Quotient Space

Suppose $U$ be a subspace of vector space $V$ over $\mathbb{F}$.  Let $v_1,\,v_2 \in V$ and $\lambda \in \mathbb{F}$. Then the **addition** and **scalar multiplication** on $V/U$ is defined by
$$
\begin{align*}
(v_1 + U) +(v_2 + U) &= (v_1 + v_2 )+ U\;,\\
\lambda (v_1+U) &= (\lambda v_1) + U\;.
\end{align*}
$$


#### Theorem 3.6

$U$ 가 vector space $V$의 subspace 이고 addition과 scalar multiplication이 위와 같이 정의되었을 때 $V/U$도 vector space 이다.

---

*(Proof)*  $0+U=U$ is a zero vector of $V/U$. $V/U$가 모든 vector space의 조건을 만족함을 쉽게 보일 수 있다.



#### Definition : Quotient map 

$U$가 $V$의 subspace 일 때 **quotient map** $\pi : V \to V/U$ 를 $\pi (v) = v+U$ 로 정의한다.



#### Theorem 3.7

위의 quotient map $\pi$ 는 linear map 이다.

---

*(proof)* For $v_1,\,v_2 \in V$ and $c \in \mathbb{F}$ , $\pi (v_1 + c v_2) = v_1 + c v_2 + U = (v_1 + U) + (c v_2 + U) = \pi(v_1) + c\pi(v_2)$ .$\square$ 



#### Theorem 3.8

$V$가 finite dimensional vector space 이고 $U$가 $V$의 subspace 일 때 $\dim (V/U) = \dim (V) - \dim (U)$ 이다.

---

*(proof)* Quotient map  $\pi \in \mathcal{L}(V,\,V/U)$ 에서 $\dim (V) = \dim (\ker \pi) + \dim (\text{range}\, \pi)$. 여기서 $\ker \pi = U$ 이며 $\text{range}\, \pi = V/U$ 이므로 증명 끝. $\;\;\square$



#### Definition 

$T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 map $\widetilde{T} : V/(\ker T) \to W $ 를 $\widetilde{T} (v+\ker T) = Tv$ 로 정의하자. 



#### Theorem 3.9

$T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음이 성립한다.

(a) $\widetilde{T}$ 는 $V/(\ker T) \to W$ linear map 이다;

(b) $\widetilde{T} $ 는 injection 이다;

(c) $\text{range}\; \widetilde{T}= \text{range}\,T$ 이다.

(d) $V/(\ker T)$ 는 $\text{range}\, T$와 isomorphic 하다.

---

*(Proof)* (a) Let $K = \ker T$ , $v_1,\,v_2 \in V$, and $c \in \mathbb{F}$. $\widetilde{T}(v_1 + K +c(v_2 + K)) = $$\widetilde{T}(v_1 + cv_2 + K) =$$ T(v_1 + cv_2) =$$ T(v_1) + cT(v_2) $$= \widetilde{T}(v_1 + K) + c\widetilde{T}(v_2 + K)$ . 따라서 $\widetilde{T} $ 는 linear map.

(b) $v+K \in \ker \widetilde{T} \iff \widetilde{T}(v+K) = Tv = 0 \iff v \in \ker T$. 따라서 $\ker \widetilde{T} = 0$ 이며 $\tilde{T}$ 는 injection.

(c) Obvious from definition

(d) Obvious from (b) and (c)$\;\;\square$



#### Exercise (Chap. 3. E)

<b>1. </b> $T : V \to W$ 일 때 **graph** of T 는 $\{ (v,\,Tv) \in V \times W : v \in V\}$ 로 정의된다. 이 때 다음을 보이시오 : $T$ is a linear map iff graph of $T$ is a subspace of $V\times W$.

---

(1) Suppose $v_1,\,v_2 \in V$ and $c \in \mathbb{F}$. Let $\mathcal{T}$ be a graph of $T$. 

(2) Suppose $T$ is a linear map. Then  $(0,\,T0) = (0,\,0) \in \mathcal{T}$ , $(v_1,\,Tv_1) + (c v_2,\,T(c v_2)) = (v_1 + c v_2,\, T(v_1+cv_2))\in \mathcal{T}$ . Then $\mathcal{T}$ is a subspace of $V \times W$. 

(3) Suppose $\mathcal{T}$ is a subspace of $V\times W$. Then $(0,\, 0) \in \mathcal{T}$ and $(v_1,\, T v_1) + c(v_2 ,\, Tv_2) = (v_1 + c v_2,\, T(v_1)+cT(v_2))\in \mathcal{T}$. 따라서  $T(v_1 + c_v2) = T(v_1)+ cT(v_2)$. 즉 $T$ is a linear map.



<b>3. </b> $U_1,\,U_2$ 가 subspace of $V$ 일 때 $U_1 \times U_2$ 가 $U_1 + U_2$ 와 isomorphic 하지만 $U_1 + U_2$ 가 direct sum 이 아닌 예를 드시오.

---

Let $U_1 = \mathbb{R}$ and $U_2 = \mathbb{R}^{\infty}$. Let $u \in U$ and $(u_1,\,u_2,\ldots) \in U_2$. Then $(u,\,u_1,\,u_2,\ldots) \in U_2$. 따라서 $U_1 \times U_2$ is isomorphic to $U_2$ and then $U_1 + U_2$. 그러나 $U_1 \cap U_2 \ne \{ 0\}$   이므로 $U_1 + U_2$ 는 direct sum이 아니다.



<b>4. </b> $V_1,\ldots,\,V_m$ 이 vector space 일 때 $\mathcal{L}(V_1 \times \cdots \times V_m,\,W)$ 와 $\mathcal{L}(V_1,\,W)\times \cdots \times \mathcal{L}(V_m,\,W)$ 가 isomorphic 함을 보이시오.

---

(1) Let $\phi \in \mathcal{L}(V_1\times \cdots \times V_m,\,W)$. Because $(v_1,\,v_2,\ldots,\,v_m) = (v_1,\,0,\ldots,\,0) + \cdots + (0,\ldots,\,0,\,v_m)$,  $\phi(v_1,\,v_2,\ldots,\,v_m) = \phi(v_1,\, 0,\ldots,\,0) + \phi (0,\,v_2,\ldots,\,0) + \cdots + \phi (0,\ldots,\,0,\,v_m)$.  

(2) Define $\phi_i \in \mathcal{L}(V_i,\,W) $ by $\phi_i (v_i) = \phi (0,\ldots,0,\,v_i,\,0,\ldots,\,0)$. Then any $\phi \in \mathcal{L}(V_1\times \cdots \times V_m,\,W)$ can be represented as $\phi (v_1,\ldots,\,v_m ) = \phi_1 (v_1)  +  \cdots + \phi_m (v_m)$.  

(3) Define $\psi : \mathcal{L}(V_1,\,W)\times \cdots \times \mathcal{L}(V_m,\,W) \to  \mathcal{L}(V_1 \times \cdots \times V_m,\,W) $ by $\psi(\phi_1,\ldots,\,\phi_m) = \phi_1+\cdots+\phi_m$. Let $K =\ker \psi$. If $(\phi_1,\ldots,\,\phi_m) \in K$, $\phi_1(v_1) + \cdots + \phi_m (v_m) = 0$ for any $v_1 \in V_1,\ldots,\,v_m \in V_m$. 이로부터 $\phi_1 = \cdots =\phi_m = 0$ 임을 알 수 있다. 따라서 $K = (0,\ldots,\,0)$ 이므로 $\psi$는 injection  이다.

(4) (2)로부터 $\psi$가 surjection 임을 알 수 있다. 따라서 증명 끝.



<b>5. </b> $W_1,\ldots,\,W_m$ 이 vector space 일 때 $\mathcal{L}(V,\,W_1\times \cdots \times W_m)$ 과 $\mathcal{L}(V,\,W_1) \times \cdots \times \mathcal{L}(V,\,W_m)$ 은 isomorphic 함을 보이시오. 

---

(1) For $\phi_i \in \mathcal{L}(V,\,W_i)$, define $\phi \in \mathcal{L}(V,\,W_1 \times \cdots \times W_m) $ by $\phi(v)= (\phi_1(v),\ldots,\,\phi_m (v))$. Then it is obvious that given twos are isomorphic



<b>6. </b> Vector space $V$에 대해  $V^n$ 과 $\mathcal{L}(\mathbb{F}^n,\,V)$ 가 isomorphic 함을 보이시오.   

---

$V$ is isomorphic to $\mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)$. $V^n$ is isomorphic to $\mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)^n$. $\mathcal{L}(\mathbb{F},\,V)^n $ is isomorphic to $\mathcal{L}(\mathbb{F}^n,\,V)$. (exercise 4.)  



<b>7. </b> $V$가 vector space, $U,\,W$는 $V$의 subspace 이다.  어떤 $v_1,\,v_2 \in V$에 대해 $v_1+U=v_2+W$ 이면 $U=W$ 임을 보이시오.

---

(1) $v_1 = v_2 + w$ for some $w \in W$. 따라서 $v_1-v_2 \in W$ 이며 당연히  $v_2-v_1 \in W$ 이다. 같은 이유로 $v_1-v_2 \in U$ .

(2) $w \in W$ 이면 어떤 $u\in U$ 가 존재하여 $w=v_1-v_2+u \in U$. 따라서 $W \subset U$. 같은 방법으로 $U \subset W$ 임을 보일 수 있으므로 $U=W$.



<b>8. </b> Vector space $V$의 nonempty subset $A$ 에 대해 다음이 성립함을 보이시오 : $A$ is an affine subset of $V$ iff for all $a_1,\,a_2\in A$ and for all $\lambda \in \mathbb{F}$, $\lambda a_1 + (1-\lambda)a_2 \in A$. 

---

(1) Suppose $A$ is a affine subset of $V$. 어떤 $V$의 subspace $U$와  $v\in V$에 대해 $A=\{v+u: u\in U\}$.  Let $a_1 = v+u_1$ and $a_2=v+u_2$. Then $\lambda a_1 + (1-\lambda)a_2 = v+\lambda u_1 + (1-\lambda)u_2 \in A$. 

(2) Suppose for all $a_1,\,a_2 \in A$ and for all $\lambda \in \mathbb{F}$, $\lambda a_1 + (1-\lambda)a_2 \in A$. Nonzero element $x \in A$ 를 선택하여  $A-x = \{a-x : a \in A \}$를 생각하자. 우리는 $A-x$가 vector space임을 보이고자 한다.

(2-1) $x \in A$ 이므로 $0 \in A-x$.

(2-2) For any $a \in A$, $\lambda x+ (1-\lambda)a \in A$.  Then $(1-\lambda)(a-x) \in A-x$ for any $\lambda\in \mathbb{F}$. 따라서 $a-x \in A-x \implies c (a-x)\in A-x$ for any $c \in \mathbb{F}$. 

(2-3) Let $u_1,\,u_2 \in A-x$ be $u_1 = a_1-x$ and $u_2 = a_2-x$ for some arbitrary $a_1,\,a_2 \in A$. From (2-2), $1/2 u_1,\,1/2u_2 \in A$ and $1/2u_1 + 1/2u_2= 1/2a_1 + 1/2 a_2 - x \in A-x$. 따라서 $u_1 + u_2 \in A-x$. 

(2-4) From (2-1), (2-2), and (2-3), $U=A-x$ is vector space, and therefore $A=x+U$ for some vector space $U$ and elements $x \in U$. 



<b>9. </b>$A_1,\,A_2$ 가 affine subsets of vector space $V$ 일 때 $A_1 \cap A_2$는 공집합 이거나 affine subset of $V$ 임을 보이시오.

---

(1) Let $A_1 = x_1 + U_1$ and $A_2 = x_2 + U_2$ for some $x_,\,x_2 \in V$ and $U_1,\,U_2$ for some subspace of $V$. 

(2) If $U_1 = U_2$ and $x_1 \not\in U_1$, $x_2 \not \in U_1$ $x_2 = - x_1$ 라 하자. $x \in A_1 \cap A_2$ 이면 $x=x_1+u_1 = x_2+u_2$ for some $u_1,\,u_2 \in U_1 = U_2$ 이며 $x_1 - x_2 = 2x_1 = u_2-u_1 \in U$ 인데 $x_1 \not \in U$ 임에 모순. 따라서 $A_1 \cap A_2 = \varnothing$. 

(3) 이제 $A_1 \cap A_2 \ne \varnothing$ 이라 가정하자. Problem 8을 이용하여 $A_1 \cap A_2$이 affine subset of $V$임을 보인다. $x,\,x' \in A_1 \cap A_2$ 라 하자. $x=x_1 + u_1 = x_2 + u_2$, $x' =x_1 + u_1' = x_2 + u_2'$ for some $u_1,\,u_1'\in U_1$ and $u_2,\,u_2' \in U_2$ 이다. $\lambda x + (1-\lambda)x' = x_1 + \lambda u_1 + (1-\lambda) u_2 \in x_1 + U_1=A_1$ 이며 같은 방법으로 $\lambda x + (1-\lambda)x' \in A_2$ 임을 보일 수 있다. 즉 $A_1 \cap A_2$ 는 affine subset of $V$ 이다.



<b>11. </b> $v_1,\ldots,\,v_m \in V$ 에 대해 $A=\{\lambda_1 v_1 + \cdots + \lambda_m v_m : \lambda_i \in \mathbb{F},\;\sum_i \lambda_i =1 \}$ 라 하고 다음을 증명하라.

(a) $A$는 affine subset of $V$ 이다.

(b) $v_1,\ldots,\,v_m$을 포함하는 모든  affine subset of $V$는 $A$를 포함한다.

(c) $A=v+U$  for some $v \in V$ and some subspace $U$ of $V$ with $\dim U <\dim V$. 

---

(a) Let $a,\,a' \in A$ be $a=\sum \lambda_i v_i$ and $a'=\sum \mu_i v_i$. $c a + (1-c)a' = \sum (c\lambda_i+(1-c)\mu_i)v_i$ . $\sum_i c\lambda_i + (1-c)\mu_i = c+1-c=1$ 따라서 임의의 $a,\,a'\in A$, $c \in \mathbb{F}$ 에 대해 $c a + (1-c)a' \in A$ 이므로 problem 8에 의해 $A$는 affine subset of $V$ 이다.

(b) Let $B$ the affine subset of $V$ which contains $v_1,\ldots,\,v_m$ .  Show it by induction. By Problem 8, $c_1 v_1 + c_2 v_2 \in B$ if $c_1 + c_2=1$. Assume that for any $k=m-1$, $\sum\limits_{i=1}^k c_i v_i \in B$ if $\sum\limits_{i=1}^k=1$. Then $\lambda v_m + \sum\limits_{i=1}^k (1-\lambda)(c_iv_i) \in B$ because $\lambda + \sum\limits_{i=1}^k (1-\lambda)c_i = 1$. 따라서 $A \subset B$

(c) $A$는 affine subset 이므로 $A=v + U$ for some $v\in V$ and some subset $U$ of $V$. 만약 $\dim U = \dim V$ 이면 $v\in U$ 이므로 $A=V$ 이므로 문제의 조건에 모순. 왜냐면 $v_1 + \cdots + v_m \not \in A$ 이므로 $A\ne V$ 이어야 하기 때문.



<b>12. </b> $U$가 subspace of $V$ 이고 $V/U$가 finite dimensional 일 때 $V$와 $U \times (V/U)$ 가 isomorphic 함을 보이시오.

---

(1)  $V/U$가 finite dimensional 이므로 $V/U$의 basis 는 $v_1+U,\ldots,\,v_m+U$ where every $v_i \in V,\, v_i \not\in U$ and $v_1,\ldots,\,v_m$ is linearly independent 이다. $U$의 basis를 $u_1,\,u_2,\ldots$ 라 하면 $v_1,\ldots,\,v_m,\,u_1,\,u_2,\ldots$는 linearly independent 함은 잘 알 수 있다.

(2) $v\in V$가 linear combination of $v_1,\ldots,\,v_m,\,u_1,\,u_2,\ldots$ 로 표현 될 수 없다고 하자. 그렇다면 $v+U \not\in V/U$ 이므로 모순. 따라서 모든 $v\in V$ 는 linear combination of $v_1,\ldots,\,v_m,\,u_1,\,u_2,\ldots$. 

(3) 즉 $(V/U)$ 는 $U^{\perp}$ 와 isomorphic 하다. $V$는 $U \times U^{\perp}$ 이므로 $V$는 $U \times (V/U)$ 와 isomorphic 하다.



<b>14. </b> $U=\{(x_1,\,x_2,\ldots) \in \mathbb{F}^{\infty} : x_j\ne0 \text{ for only finitely many }j\}$ 일 때 다음을 보이시오.

(a) $U$는 subspace of $\mathbb{F}^{\infty}$ .

(b) $\mathbb{F}^{\infty}/U$ is infinite dimensional.

---

(a) It's trivial.

(b) also trivial.



<b>15. </b> $\varphi \in \mathcal{L}(V,\, \mathbb{F}) $ , $\varphi \ne 0$  일 때, $\dim V/(\ker \varphi) =1$ 임을 보이시오.

---

From Theorem 3.9 (d), $V/\ker \varphi $ is isomorphic to $\text{range}\, \varphi$ of which dimension is $1$. 



<b>16.</b> $U$가 $V$의 subspace 이고 $\dim V/U=1$ 일 때 $\varphi \in \mathcal{L}(V,\, \mathbb{F})$ s.t. $\ker \varphi = U$ 인 $\varphi$가 존재함을 보이시오. 

---

$\dim V/U=1$ 이므로 $V/U$의 basis $v$ 를 선택하자. $v$를 제외한 $V$의 basis를 $v_1,\,v_2,\ldots,$라 하고 $\varphi(v)=1$, $\varphi(v_i)=0$ for all $i=1,\,2,\ldots$ 라 하면 $\varphi \in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$ 이며 $\ker \varphi = U$ 이다. 



<b>17.</b> $U$가 $V$의 subspace 이고 $V/U$라 finite dimensional 일 때 어떤 subspace $W$ of $V$에 대해 $\dim W = \dim (V/U)$ 이고 $V=U \otimes W$ 가 됨을 보이시오.

---

Let $v_1+U,\ldots,\,v_m+U$ be basis of $V/U$. Then $v_1,\ldots,\,v_m$ are linearly independent vectors of $V$. Let $W = \text{span}(v_1,\ldots,\,v_m)$ , then $W$ is a subspace of $V$. Then $V=U \otimes W$. 



<b>18. </b> $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이고 $U$가 subspace of $V$이며, $\pi$가 $V \to V/U$ quotient map 일 때 다음을 보이시오: 어떤 $S\in \mathcal{L}(V/U,\,W)$ s.t. $T=S\circ \pi$ 이 존재한다. $\iff$ $U \subset \ker T$.

---

(1) 어떤 $S\in \mathcal{L}(V/U,\,W)$ s.t. $T=S \circ \pi$ 가 존재함을 가정하자. $u \in U$ 이면 $\pi (u) = U = 0_{V/U}$  이므로 $T(u) = 0_W$. 따라서 $U \subset \ker T$. 

(2) $U \subset \ker T$ 임을 가정한다. $U$의 basis를 $u_1,\,u_2,\ldots$ 라 하자. 이로부터 $V$의 basis를 구축한다. $U^{\perp}$ 의 basis를 $v_1,\,v_2,\ldots$ 라 하자. $V=U\oplus U^{\perp}$ 이다. $Tu_i = 0_W$ 임은 자명하다. $v_1,\,v_2,\ldots$ 중 $\ker T$에 포함되는 것을 $v_1^0,\,v_2^0,\ldots$ $\ker T$에 포함되지 않는 것을 $v_1^1,\,v_2^1,\ldots$ 라 하자. 

(3) $S(v_i^0+U) = 0_W$, $S(v_j^1+U) = Tv_j^1$ 이라 하면 $S\in \mathcal{L}(V/U,\,W)$ 이며 $T=S \circ \pi$ 이다.



<b>20. </b> $U$가 subspace of $V$ 일 때 $\Gamma : \mathcal{L}(V/U,\,W) \to \mathcal{L}(V,\,W)$ 를 $\Gamma(S) = S \circ \pi$ 로 정의하자. 다음을 보이시오.

(a) $\Gamma$ is a linear map.

(b) $\Gamma$ is injective.

(c) $\text{range}\, \Gamma = \{T\in \mathcal{L}(V,\,W): Tu=0 \text{ for every }u \in U\}$

---

(a) Let $S_1,\, S_2 \in \mathcal{L}(V/U,\,W)$ and $c \in \mathbb{F}$.  $\Gamma(S_1+cS_2) = (S_1+cS_2)\circ \pi = \Gamma(S_1) + c\Gamma(S_2)$. 

(b) $S \in \ker \Gamma \implies S \circ \pi = 0 \implies (S\circ \pi )(v) =0$ for all $v\in V$ $\implies S(v+U)=0$ for all $v\in V  $$\implies S=0$. 따라서 $\Gamma$ is injective.

(c) Let $\mathcal{T} = \{T\in \mathcal{L}(V,\,W): Tu=0 \text{ for every }u \in U\}$. 

$T \in \text{range}\, \Gamma \implies T=S\circ \pi $ 인 $S\in \mathcal{L}(V/U,\,W)$ 가 존재.  By problem 18, $U \subset \ker T$ 이므로 $Tu=0$ for all $u \in U$. 따라서 $T \in \mathcal{T}$ 이므로 $\text{range}\, \Gamma \subset \mathcal{T}$.

$T \in \mathcal{T}$ $\implies U \in \ker T \implies T=S \circ \pi$  인  $S\in \mathcal{L}(V/U,\,W)$ 가 존재 (Problem 18) $\implies T \in \text{range}\, \Gamma$. 따라서 $\mathcal{T} \subset \text{range}\, \Gamma$ 이며 앞서의 결론과 함께 $\mathcal{T}=\text{range}\, \Gamma$.



## 4. Duality

#### Definition : Linear Functional, Dual Space

Vector space $V$와 scalar field $\mathbb{F}$에 대해 $\phi \in \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$ 를 **linear functional** from $V$ to $\mathbb{F}$라 한다. $\mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$ 를 **dual space** of $V$ 라 하며 $V'$으로 쓴다. 



#### Theorem 4.1

$V$가 finite dimensional 일 때 $\dim V = \dim V'$ 이다.

---

*Proof is trivial*



#### Definition : Dual Basis

$v_1,\ldots,\,v_m$ 이 $V$의 basis 일 때 $\varphi_j \in V'$ defined by $\varphi_j (v_i) = \delta_{i,\,j}$ 인 $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m$을  $v_1,\ldots,\,v_m$에 대한 **dual basis** 라 한다.



#### Theorem 4.2

$V$가 finite dimensional vector space이고 $v_1,\ldots,\,v_m$이 basis of $V$ 일 때 이에 대한 dual basis $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m$ 은 $V'$의 basis 이다.

---

*(Proof)* Let $\varphi = a_1 \varphi_1 + \cdots a_m \varphi_m=0$. $\varphi (v_i) = a_i = 0$ 이므로 모든 $a_i=0$. 따라서 $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m$은 linearly independent 하며 $\dim V'=m$ 이므로 $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m$은 $V'$의 basis 이다. $\;\;\square$



#### Definition : Dual Map

$T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때,  $T' : W' \to V'$ defined by $T' (\phi) = \phi \circ T$를 **dual map** of $T$라 한다.



#### Lemma 4.3

Dual map은  linear map이다.

---

*(Proof)* Let $\varphi_1,\,\varphi_2 \in W'$ and $c \in \mathbb{F}$. $T'(\varphi_1 + c\varphi_2) = (\varphi_1+ c\varphi_2)\circ T = \varphi \circ T + c\varphi \circ T = T'(\varphi_1) + c T'(\varphi_2)$.  따라서 $T'$은 linear map.



#### Example

$D : \mathcal{P}(\mathbb{R}) \to \mathcal{P}(\mathbb{R})$ defined by $Dp \in p'$ 을 생각하자. 

1. $\varphi \in \mathcal{L}(\mathcal{P}(\mathbb{R}),\,\mathbb{R})$ defined by $\varphi (p) = p(3)$. Then $(D'(\varphi) )(p) = (\varphi \circ D) (p) = p'(3)$.
2. $\varphi \in \mathcal{L}(P(\mathbb{R}),\,\mathbb{R})$ defined by $\varphi (p) = \displaystyle \int_0^1 p'$.  Then $(D'(\varphi))(p) = (\varphi \circ D)(p) = p(1)-p(0)$. 



#### Theorem 4.4

(a) $(S+T)' = S' + T'$ for all $S,\,T \in \mathcal{L}(V,\,W)$.

(b) $(cT)'=cT'$ for all $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ and $c \in \mathbb{F}$. 

(c) $(ST)' = T'S'$ for all $T \in \mathcal{L}(U,\,V)$ and $S \in \mathcal{L}(V,\,W)$. 

---

*(Proof)* (a) For $\varphi \in W'$, $(S+T)' = \varphi\circ (S+T) = \varphi \circ S + \varphi \circ T = S' + T'$.

(b) $(cT)' = \varphi \circ (cT) = c\varphi c\circ T = cT'$.

(c) For $\varphi \in W'$, $(ST)' = \varphi \circ (ST) = (\varphi \circ S) \circ T = T'(\varphi \circ S) = T'S'$. $\;\;\square $  



#### Definition : Annihilator of subspace

$U$가  vector space $V$의 subspace 일 때 **annihilator** of $U$는 $\{\varphi \in V' : \varphi (u) = 0 \text{ for all }u \in U\}$ 로 정의되며 $U^0$ 로 쓴다.



#### Theorem 4.5

$U$가 $V$의 subspace 일 때 $U^0$는 $V'$의 subspace 이다.

---

*Proof is trivial*



#### Theorem 4.6

$V$가 finite dimensional vector space 이고 $U$가 $V$의 subspace 일 때 $\dim V = \dim U + \dim U^0$ 이다.

---

*(Proof)* (1) Define $i \in \mathcal{L}(U,\,V)$ by $i(u)=u$. For $i' \in \mathcal{L}(V',\,U')$, $\dim V'=\dim (\ker i') + \dim (\text{range}\, i')$.  

(2) $ \psi \in \ker i' \iff \psi \circ i = 0_{U'} \iff \psi (u)=0 $ for any $u \in U$ $\iff \psi \in U^0$. 따라서 $\ker i' = U^0$.   

(3) $\varphi \in U'$ 이면 이것을 $V'$로 확장 할 수 있다(See Exercise 3.A.11). 이것을 $\varphi_E$ 라 하자. $i'(\varphi_E)=\varphi_E \circ i = \varphi $ 이므로 $U' \subset \text{range}\, i'$ 이다. $i'$의 정의에 의해 $\text{range}\, i' \subset U'$ 이므로 $U' = \text{range}\, i'$.

(4) $\dim V= \dim V'$ , $\dim U= \dim U'$ 이며 (2), (3) 을 이용하면 $\dim V = \dim U + \dim U^0$. $\;\;\square$ 



#### Theorem 4.7

$V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고 $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때, 다음이 성립한다.

(a) $\ker T' = (\text{range}\, T)^0$;

(b) $\dim \ker T' = \dim \ker T + \dim W - \dim V$.

---

*(proof)* (a) $\varphi \in \ker T' \iff 0 = \varphi \circ T \iff \varphi \in (\text{range}\,T)^0$ . 따라서 $\ker T' =(\text{range}\, T)^0$   .

(b) $\dim \ker T' = \dim(\text{range}\, T)^0 = \dim W - \dim \text{range}\, T = \dim W - \dim V + \dim \ker T$ . $\;\;\square$ 



#### Lemma 4.8

$V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고 $T\in \mathcal{L}(V\,W)$ 일 때 다음이 성립한다. : $T$ is surjective $\iff$ $T'$ is injective

---

*(proof)* $T'$ is injective $\iff \dim \ker T'=0 \iff \dim W= \text{range}\, T \iff$ $T$ is surjective. $\;\;\square$ 



#### Theorem 4.9

$V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음이 성립한다.

(a) $\dim \text{range}\, T' = \dim \text{range}\,T$;

(b) $\text{range}\, T' = (\ker T)^0$.

---

*(Proof)* (a) $\dim \text{range}\, T' = \dim W' - \dim \ker T' = \dim W - \dim (\text{range}\, T)^0 =\dim \text{range}\, T$.

(b-1) $\varphi \in \text{range}\, T' \implies \varphi = \psi \circ T $ for some $\psi \in W'$. If $u \in \ker T$, $\varphi (u)=0_W$. 따라서 $\varphi \in (\ker T)^0$ 이므로 $\text{range}\, T' \subset (\ker T)^0$.   

(b-2) $\dim \text{range}\,T' = \dim \text{range}\, T = \dim V - \dim \ker T = \dim (\ker T)^0$. 따라서 $\text{range}\, T' = (\ker T)^0$. $\;\square$ 



#### Lemma 4.10

$V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음이 성립한다: $T$ is injective $\iff$ $T'$ is surjective.

---

*(Proof)* $T$ is injective $\iff$ $\dim \ker T = 0$ $\iff$ $(\ker T)^0 = \dim V \iff T'$ is surjective. $\;\;\square$ 



#### Definition : Transpose of matrix

Matrix $A$의 transpose $A^T$는 $(A^T)_{i,\,j} = A_{j,\,i}$ 로 정의된다.



#### Lemma 4.11

$A$, $B$가 각각 $m \times n$, $n \times p$ 행렬일 때 $(AB)^T = B^TA^T$  이다.

---

*(Proof)* $((AB)^T)_{i,\,j} = (AB)_{j,\,i} = \sum_k A_{j,\,k}B_{k,\,i} = \sum_k (B^T)_{i,\,k}(A^T)_{k,\,j} = B^TA^T$.$\;\;\square$ 



#### Theorem 4.12

Finite dimensional vector space $V,\,W$에 대해 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때, $\mathcal{M}(T') = (\mathcal{M}(T))^T$ 이다.

---

*(Proof)* (1) Let $v_1,\ldots, v_m$ be a basis of $V$ and $\varphi_i$ be a dual basis of $V'$ satisfying $\varphi_i (v_j) = \delta_{i,\,j}$ . Also, let $w_1,\ldots,\,w_n$ be a basis of $W$ and $\psi_j$ be a dual basis of $W'$ satisfying $\psi_i (w_j) = \delta_{i,\,j}$.  Let $A=\mathcal{M}(T)$ and $C=\mathcal{M}(T')$ for these basis.

(2) By definition of $A$ and $C$,  $T(v_i) = \sum_k A_{k,\,i} w_k$. $T'(\psi_j) = \sum_r C_{r,\,j}\varphi_r$. 

$T' (\psi_j)(v_i) = \sum_r C_{r,\,j}\varphi_r(v_i) =  C_{i,\,j}$. And $T'(\psi_j)(v_i) = \psi_j \circ T (v_i) = \psi_j (T v_i) = \sum_k A_{k,\,i} \psi_j(w_k) = A_{j,\,i} $. 따라서 $C_{i,\,j}= A_{j,\,i}$ 이므로 $C^T=A$.  $\;\;\square$



#### Definition : Rank

$A$가 scalar $\mathbb{F}$ 에서의 $m \times n$ 행렬일 때 $A$의 row들의 span의 dimension을 **row rank** of matrix $A$라 한다. $A$의 columns의 span의 dimension을 **column rank** of $A$ 라 한다.



#### Theorem 4.13

$V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고 $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 $\dim \text{range}\, T$ 는 $\mathcal{M}(T)$의 column rank와 같다.

---

*(Proof)* (1) $(v_1,\ldots,\,v_n)$, $(w_1,\ldots,\,w_m ) $을 각각 $V,\,W$의 basis 라 하자. 

(2) $\text{span}(Tv_1,\ldots,\,Tv_n)$ 이 $\text{span}(\mathcal{M}(Tv_1),\ldots,\,\mathcal{M}(Tv_n))$과 isomorphic 함은 쉽게 보일 수 있다. $A=\mathcal{M}(T)$ 일 때 $\mathcal{M}(Tv_i)= A_{,\,i}$ 이므로 $\dim \text{span}(\mathcal{M}(Tv_1),\ldots,\, \mathcal{M}(Tv_n))$ 은  column rank of $A$와 같다. $\dim \text{range}\, T = \dim \text{span}(Tv_1,\ldots,\,Tv_n)$ 이므로 증명 끝. $\;\;\square$ 



#### Theorem 4.14

$A \in \mathbb{F}^{m,\,n}$ 일 때, $A$의 row rank와 column rank는 같다.

---

*(Proof)* Let $T \in \mathcal{L}(\mathbb{F}^{n,\,1},\, \mathbb{F}^{m,\,1})$ defined by $Tv = Av$. 즉 $\mathcal{M}(T)=A$ 이다. 그렇다면,
$$
\begin{align*}
\text{column rank of }A &= \dim (\text{range}\, T) = \dim (\text{range}\, T') = \text{column rank of }A^T = \text{row rank of } A 
\end{align*}
$$
이다. $\;\;\square$



#### Definition : Rank

$A \in \mathbb{F}^{m,\,n}$ 일 때 $\text{rank of} A= \text{column rank of }A = \text{row rank of }A$로 정의한다.



#### Exercise (Chap. 3. F)

<b>1. </b> Linear functional이 surjective 이거나 zero map임을 보이시오

---

Let $\phi \in V' = \mathcal{L}(V,\,\mathbb{F})$ and $\phi \ne 0_V$. Then $\dim \ker \phi < \dim V$ 이므로 $\dim \text{range}\, \phi > 1$. $\dim \text{range}\, \phi \le 1 = \dim \mathbb{F}$ . 이므로 $\dim \text{range}\  \phi =1$ 이므로 $\phi$는 surjective.



<b>5. </b> $V_1,\ldots,\,V_m$ 이 vector space 일 때 $(V_1 \times \cdots \times V_m)'$ 과 $V_1'\times \cdots \times V_m'$ 이 isomorphic함을 보이시오.

---

Define $\Gamma :  V_1' \times \cdots \times V_m' \to (V_1\times \cdots \times V_m)'$ by $\Gamma (\varphi^1, \dots, \varphi^m) = \varphi^1 + \cdots +\varphi^m$ where $\varphi^i \in V'_i$, then it is easy to show that $\Gamma$ is a isomorphism.



<b>6. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $v_1,\ldots,\,v_m \in V$라 하자. $\Gamma : V' \to \mathbb{F}^m$ 을 $\Gamma (\varphi) = (\varphi (v_1),\ldots,\, \varphi(v_m))$ 으로 정의할 때 다음을 보이시오.

(a)  $v_1,\ldots,\,v_m$ span $V$ $\iff$ $\Gamma$ is injective.

(b) $v_1,\ldots,\,v_m$ is linearly independent $\iff $  $\Gamma$ is surjective.

---

(a-1) $v_1,\ldots,\,v_m$ span $V$. $\iff$ $(v_1,\ldots,\,v_k)$ where $k\le m$ is a basis of $V$ and dual of them are in $V'$. Let $\varphi \in \ker \Gamma$.  $\varphi = \sum_i c_i \varphi_i$ 이면 $\Gamma (\varphi) = (c_1,\,c_2,\ldots,\,c_k,\,\ldots) = 0$. 따라서 $\varphi = 0_{V'}$ 이며 $\ker \Gamma = \{ 0_V\}$ 이고 $\Gamma$ 는 injective.  

(a-2) Suppose $\Gamma$ is injective $ \implies \ker \Gamma= \{0_{V'}\}$.  For $\varphi \ne 0_{V'}$, $\varphi \in V'$, $\Gamma (\varphi) \ne 0$. From $v_1,\ldots,\,v_m$, select linearly independents elements $v_1,\ldots,\,v_k$. $\varphi_i$를 dual of $v_i$ where $i=1,\ldots,\,k$ 라 하자. 만약 $u \in V$ 에 대해 $u \not\in \text{span} (v_1,\ldots,\,v_k)$ 이면 $v_1,\ldots,\,v_k,\,u$는 linearly independent 하며 $u$의 dual $\psi$에 대해 $\Gamma (\psi) = (0,\ldots,\,0)$ 이므로 $\psi \in \ker \Gamma$ 이므로 가정에 모순. 따라서 $v_1,\ldots,\,v_m$은 $V$를 span 한다. 

(b-1) $v_1,\ldots,\,v_m$ is linearly independent $\iff$$U=\text{span} (v_1,\ldots,\,v_m)$ is $m$-dim subspace of $V$ $\iff$ $U'$ is also $m$-dim vector space and $\varphi_i$ , dual of $v_i$ exists in $U'$. $\iff$ $\{\Gamma(\varphi_i) : i=1,\ldots,\,m\}$ is a basis of $\mathbb{F}^m$  $\iff$ $\Gamma$ is surjective.



<b>7. </b> $m \in \mathbb{Z}_{+}$ 일 때 $\mathcal{P}_m(\mathbb{R})$ 의 basis $1,\,x,\,x^2,\ldots,\,x^m$ 의 dual basis $\varphi_0,\,\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m$ 은 $\varphi_j(p) = \dfrac{p^{(j)}(0)}{j!}$ 임을 보이시오. 여기서 $p^{(j)}$는 $p$의 $j$-th derivative를 의미한다.

---

*trivial*



<b>9. </b> $v_1,\ldots,\,v_n$이 $V$의 basis이고 $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_n$이 각각에 대한 dual basis라 하자. $\psi \in V'$에 대해 $\psi = \sum_i \psi(v_i)\varphi_i$ 임을 보이시오.

---

Let $\psi = \sum_i c_i \varphi_i$ . $\psi(v_i) = c_i $ for all $i=1,\ldots,\,n$. 따라서 $\psi = \sum_i \psi(v_i) \varphi_i$. 



<b>11. </b> $A$가 $m \times n$ 행렬이고 $A \ne 0$ 일 때 다음을 보이시오. $\text{rank}\, A=1$ $\iff$ $\exists (c_1,\ldots,\,c_m)\in \mathbb{F}^m$ and $\exist (d_1,\ldots,\,d_n)\in \mathbb{F}^n$ s.t. $A_{j,\,k} = c_j d_k$ for every $j=1,\ldots,\,m$ and every $k=1,\ldots,\,m$.

---

$\text{rank}\,A=1$ $\iff$ $\dim (A_{,\,1},\ldots,\,A_{,\, n}) =1$ $\iff$ $A_{,\,k}= d_k \left[ \begin{array}{l} c_1 \\ \vdots \\ c_m \end{array}\right]$ for some $d_k \in \mathbb{F}$ and $\left[ \begin{array}{l} c_1 \\ \vdots \\ c_m \end{array}\right] \in \mathbb{F}^{m\times 1}$ $\iff$ $A = [d_1,\ldots,\,d_n] \left[ \begin{array}{l} c_1 \\ \vdots \\ c_m \end{array}\right]$ . 



<b>12. </b> $V$에서의 identity map의 dual은 identity map on $V'$ 임을 보이시오.

---

Let $i \in \mathcal{L}(V)$ be identity map s.t. $i(v)=v$ for all $v\in V$. Let $\psi $ be a dual of $i$ s.t. $\psi(\varphi) = \varphi \circ i$. $\psi (\varphi)(v) = \phi(v)$ for any $v \in V$ 이므로 $\psi (\varphi) = \varphi$. 



<b>13. </b> $T: \mathbb{R}^3 \to \mathbb{R}^2$ defined by $T(x,\,y,\,z) = (4x+5y+6z,\,7x+8y+9z)$를 생각한다. $\varphi_1,\,\varphi_2$가 $\mathbb{R}^2$의 standard basis의 dual basis이고 $\psi_1,\,\psi_2,\,\psi_3$가 $\mathbb{R}^3$의 standard basis의 dual basis 라 하자.

(a) Linear functional $T' (\varphi_1)$과 $T'(\varphi_2)$ 를 기술하시오. 

(b) $T'(\varphi_1)$과 $T'(\varphi_2)$를 $\psi_1,\,\psi_2,\,\psi_3$의 linear combination으로 쓰시오.

---

(a) $T'(\varphi_1) = \varphi_1 \circ T$. $T'(\varphi_1)(x,\,y,\,z) = \varphi_1(4x+5y+6z,\,7x+8y+9z) = 4x+5y+6z$ . 같은 방법으로 $T'(\varphi_2)  =7x+8y+9z$. 

(b) $T'(\varphi_1) = 4 \psi_1 + 5 \psi_2 + 6 \psi_3$ , $T'(\varphi_2) = 7 \psi_1 + 8 \psi_2 + 9 \psi_3$. 



<b>14. </b> $T : \mathcal{P}(\mathbb{R}) \to \mathcal{P}(\mathbb{R})$ defined by $Tp(x) = x^2p(x) + p''(x)$ 를 생각하자. 

(a) $\varphi \in \mathcal{P}(\mathbb{R})'$  defined by $\varphi (p)= p'(4)$ 를 생각하자. Linear functional $T'(\varphi)$ on $\mathcal{P}(\mathbb{R})$ 을 기술하시오.

(b) $\varphi \in \mathcal{P}(\mathbb{R})'$ defined by $\displaystyle \varphi (p) = \int_0^1 p(x) dx$ 를 생각하자. $(T'(\varphi))(x^3)$을 계산하시오.

---

(a) $T'(\varphi) =\varphi \circ T$. 따라서 $T'(\varphi) (p) = \varphi (x^2 p + p'' ) = 2xp(x) + x^2p'(x) +p'''(x)$ at $x=4$ 이다.

(b) 같은 방법으로 $\displaystyle T'(\varphi)(p) (x^3) = \varphi (x^5 + 6x) = 1/6+3 = 19/6$.



<b>15. </b> $W$가 finite dimensional vector space 이고 $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$ 일 때 다음을 보이시오: $T'=0 \iff T=0$. 

---

$T=0 \iff Tv=0$ for all $v\in V$ $\iff$For any $\varphi \in W'$,  $T'(\varphi) = \varphi \circ T = 0$ $\iff T'=0$.  



<b>16. </b> $V,\,W$가 finite dimensional vector space라 하자. $f:\mathcal{L}(V,\,W) \to \mathcal{L}(W',\,V')$ 은 isomorphism from $\mathcal{L}(V,\,W)$ onto $\mathcal{L}(W',\,V')$ 임을 보이시오.

----

For $T\in \mathcal{L}(V,\,W)$, define $f(T) = T'$. For $T_1,\,T_2 \in \mathcal{L}(V,\,W)$, and $c \in \mathbb{F}$,  $f(T_1 + c T_2) = T_1'+cT_2'$ by Theorem 4.4. 따라서 $f$는 linear map. From exercise 15, $\ker f = \{0\}$ 이므로 $f$는 injection. $\dim \mathcal{L}(V,\,W) = \dim V \times \dim W = \dim \mathcal{L}(W',\,V')$ 이므로 $f$는 surjection. 따라서 $f$는 isomorphism.



<b>17. </b> $U \subset V$ 일 때 $U^0 = \{ \varphi \in V' : U \subset \ker \varphi\}$ 임을 보이시오.

---

$\varphi \in U^0  \iff \varphi(U)=\{0\} \iff U \subset \ker \varphi$   



<b>18. </b> $V$가 finite dimensional 이고 $U \subset V$ 일 때 다음을 보이시오 : $U=\{0\} \iff U^0 =V'$.

---

$U^0=V' \iff T(U) =0$ for any $T\in V'$ $\iff$ $U=\{0\}$



<b>19. </b> $V$가 finite dimensional이고 $U$가 $V$의 subspace 일 때 다음을 보이시오 : $U=V \iff U^0=0$.

---

$U=V \iff$ For any $T\in V'$, $T\ne 0$, $T(U) \ne 0$ $\iff U^0=0$. 



<b>20. </b> $U,\,W$ 가 $V$의 subset 이며 $U \subset W$ 일 때 $W^0 \subset U^0$ 임을 보이시오.

---

Let $\varphi \in W^0$. $\varphi (U) =\{0\}$ 이므로 $\varphi \in U^0$. 따라서 $W^0 \subset U^0$. 



<b>21. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $U,\,W$가 $V$의 subspace 이며 $W^0 \subset U^0$ 일 때 $U \subset W$ 임을 보이시오. 

---

$u \in U$ . For any $\varphi \in W^0$, $\varphi \in U^0$ and $\varphi (u)=0$. 따라서 $u \in W$. 



<b>22. </b> $U,\,W$가 subspace of $V$ 일 때 $(U+W)^0 = U^0 \cap W^0$ 임을 보이시오.

---

(1) Let $\varphi \in (U+W)^0$.  The for any $u+w$ with $u \in U$ and $w\in W$, $\varphi (u+w) = 0$. 따라서 $\varphi (u)=0$ and $\varphi (w) =0$ 이므로 $\varphi \in U^0 \cap W^0$. 즉 $(U+W)^0 \subset U^0 \cap W^0$.

(2) Let $\varphi \in U^0 \cap W^0$, $\varphi (u) = \varphi(w)=0 $ for any $u \in U$ and $w \in W$. 그렇다면 $\varphi (u+w) = \varphi (u) + \varphi (w) =0$ for any $u\in U$ and $w \in W$. 따라서 $\varphi \in (U+W)^0$ 이므로 $U^0 \cap W^0 \subset (U+W)^0$ . 

(3) From (1) and (2), $(U+W)^0 = U^0 \cap W^0$. 



<b>23. </b>  $U,\,W$가 finite dimensional vector space $V$의 subspace 일 때 $(U \cap W)^0= U^0 + W^0$ 임을 보이시오.

---

(1) $\varphi \in U^0 + W^0 \implies \varphi = \phi_U + \phi_W$ for some $\phi_U \in U^0$ and $\phi_W \in W^0 \implies$ For any $v \in U\cap W$, $\varphi (v) =0 \implies$ $\varphi \in (U \cap W)^0$ . 따라서 $U^0 + W^0 \subset (U \cap W)^0$

(2) $\varphi \in (U \cap W)^0 \implies$For any $v \in U\cap W$, $\varphi (v) =0 $. If $\varphi = \phi_U + \phi_W$ for $\phi_U \in U^0$ and $\phi_W \in W^0$, $\varphi (v) = 0$ . 따라서 $\varphi \in U^0 + W^0$ 이며 $(U\cap W)^0 \subset U^0 + W^0$. 



<b>26. </b> $V$가 finite dimensional vector space 이고 $\Gamma$가 $V'$의 subspace 일 때 다음을 보이시오.  
$$
\Gamma=\{v\in V : \varphi(v) = 0 \text{ for every }\varphi \in \Gamma\}^0
$$
---

Let $U = \{ v\in V : \varphi (v) = 0 \text{ for every }\varphi \in  \Gamma\}$. Then,  $\psi \in \Gamma \iff \psi (u)=0$ for all $u\in U \iff \psi \in U^0$.  



<b>27.</b> $T\in \mathcal{L}(\mathcal{P}_5(\mathbb{R}),\, \mathcal{P}_5 (\mathbb{R}))$ 이고 $\ker T' = \text{span}\, (\varphi)$ where $\varphi$ is the linear functional on $\mathcal{P}_5 (\mathbb{R})$ defined by $\varphi (p)=p(8)$, 일 때 $\text{range}\, T=\{ p \in \mathcal{P}_5 (\mathbb{R}) : p(8)=0\}$  임을 보이시오.

---

(1) Let $V = \mathcal{P}_5 (\mathbb{R})$. From theorem 4.7, $\ker T' = (\text{range}\, T)^0$. Let $W = \{p\in V : p(8)=0\}$. Then $W^0 = \{\psi \in V' : \psi(p) =0 \text{ where } p(8)=0 \}$ .

(2) $\phi \in \ker T'$ 이면 $(\phi \circ T)p=0$. $\phi(T(p)) =0$. $T(p)(8)=0$. 따라서 $\ker T' =(\text{range}\,T)^0 \subset W^0$.   

(3) $\psi \in W^0$ $\implies \psi (p)=0$ if $p(8)=0$. $\implies 



<b>28. </b> $V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고 $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이며 어떤 $\varphi \in W'$ 에 대해 $\ker T'= \text{span}\, (\varphi)$ 라 하자. 이 때 $\text{range}\, T = \ker \varphi$ 임을 보이시오.

---

(1) From Theorem 4.7, $\ker T' = (\text{range}\, T)^0 = \text{span}\, (\varphi)$.  

(2) $w \in \text{range}\, T \iff \varphi (w) = 0 \iff w \in \ker \varphi$. 



<b>29. </b> $V,\,W$가 finite dimensional vector space 이고  $T \in \mathcal{L}(V,\,W)$ 이며 어떤 $\varphi \in V'$ 에 대해 $\text{range}\, T' = \text{span}\, (\varphi)$ 라 하자. 이 때, $\ker T = \ker \varphi$ 임을 보이시오.

---

(1) From Theorem 4.9,  $\text{range}\, T' = (\ker T)^0 = \text{span}\, (\varphi)$.

(2) $v \in \ker T  \iff \varphi (v) =0 \iff v \in \ker \varphi$. 



<b>30. </b> $V$가 finite dimensional 이며 $\varphi_1,\ldots,\,\varphi_m$ 이 $V'$ 의 linearly independent functional 이라 하자. 다음을 보이시오. 
$$
\dim ((\ker \varphi_1) \cap \cdots \cap (\ker \varphi_m)) = \dim V - m.
$$

---

(1) Let $U=(\ker \varphi_1) \cap \cdots \cap (\ker \varphi_m)$. 

(2) $u \in (\ker \varphi_1)\cap \cdots \cap (\ker\varphi_m) \iff (c_1 \varphi_1 + \cdots + c_m \varphi_m)(u)=0$  for any $c_i \in \mathbb{F}$. 따라서 $\dim U^0=m$ 이며 $\dim V = \dim U^0 +\dim U$를 이용하면 $\dim U = \dim V-m$.



<b>34. </b> $V''$을 dual space of $V'$ 으로 정의한다. 즉 $V''=(V')'$ 이다. Define $\Lambda : V \to V''$ by $(\Lambda v)(\varphi) = \varphi (v)$ for $v\in V$ and $\varphi \in V'$ 으로 정의하자. 다음을 보이시오.

(a) $\Lambda \in \mathcal{L}(V,\,V'')$. 

(b) $T \in \mathcal{L}(V)$ 이면 $T'' \circ \Lambda = \Lambda \circ T$ where $T''=(T')'$. 

(c) $V$가 finite dimensional vector space 이면 $\Lambda$는 $V \to V''$ isomorphism 이다.

---

(a) For $v_1,\,v_2 \in V$ , $\varphi \in V'$, and $c \in \mathbb{F}$, 

$\Lambda (v_1+cv_2)(\varphi) = \varphi(v_1 + cv_2) = \varphi(v_1) + c\varphi(v_2) = (\Lambda v_1) (\varphi) + c(\Lambda v_2)(\varphi)$.  

(b)



<b>35. </b> $(\mathcal{P}(\mathbb{R}))'$과 $\mathbb{R}^{\infty}$ 가 isomorphic 함을 보이시오.

----

(1) $1,\,x,\,x^2,\ldots$ are basis of $\mathcal{P}(\mathbb{R})$. Let the dual of them be $\varphi_i$, i.e. $\varphi_i (x^j)=\delta_{i,\,j}$ for $i,\,j = 0,\,1,\,2\ldots$ 

(2) Define $f : (\mathcal{P}(\mathbb{R}))' \to \mathbb{R}^{\infty}$ by $f(\varphi_i) = \hat{e}_i$ , where $\hat{e}_i = (0,\ldots,0,\,1,\,0,\ldots)$ , only $i$-th component is $1$ and others are $0$. Let $\hat{e}_0 = (0,\,0,\ldots)$ . $(\hat{e}_1,\,\hat{e}_2,\ldots)$ 는 $\mathbb{R}^{\infty}$ 의 basis이며 따라서 $f$는 linear map 이다. $f$가 bijection 임은 쉽게 보일 수 있다. 따라서 $\mathcal{P}(\mathbb{R})$와 $\mathbb{R}^{\infty}$ 는 isomorphic 하다.



<b>36. </b> $U$가 $V$의 subspace 이고 $i:U \to V$ 가 $i(u)=u$라 하자. 그렇다면 $i' \in \mathcal{L}(V',\,U')$ 이다. 다음을 보이시오.

(a) $\ker i' = U^0$.

(b) $V$가 finite dimensional 이면 $\text{range}\, i' = U'$.

(c) $V$가 finite dimensional 이면 $\widetilde{i'}$은 $V'/U^0 \to U'$ isomorphism 이다.

---

(a) From theorem 4.7, $\ker i' = (\text{range}\, i)^0$. $\text{range}\, i = U$. 

(b) From theorem 4.9, $\text{range}\, i' = (\ker i)^0$. $\ker i = \{0\}$ 이므로 $\text{range}\, i' = U'$. 

(c) $\widetilde{i'} : V'/(\ker i') \to \text{range}\, i'$ defined by $\widetilde{i'} ( \varphi + \ker i') = i'\circ \varphi$.  From theorem 3.9, $\widetilde{i'}$ is isomporphism.



<b>37. </b> $U$가 subspace of $V$ 이며 $\pi : V \to V/U$  defined by $\pi (v) = v+U$ 라 하자. 그렇다면 $\pi' \in \mathcal{L}((V/U)',\, V')$ 이다. 이 때 다음을 보이시오

(a) $\pi'$ is injective.

(b) $\text{range}\, \pi' = U^0$.

(c) $\pi'$은 isomorphism.

---

(a) 