III. 확률변수와 확률분포
===





## 1. 확률변수, 확률분포, 이산확률분포



#### 확률변수(random variable)

확률변수는 표본 공간 내에 있는 각 원소에 하나의 실수값을 대응시키는 함수로 정의된다.

즉 표본공간 $S$ 에 대해  $X: S \to \mathbb{R}$ 인 함수 $X$를 확률변수라 하며 관례적으로 대문자로 쓴다. $s\in S$ 일 때 $X(s)=y$ 일 때 $y$ 는 관례적으로 소문자를 쓴다. 편의상  $X(S)$를 $X$로 자주 쓴다.

$X(S) =\{0,\,1\}$ 일 때 $X$를 **베르누이 확률변수(Beroulli random variable)** 이라 한다.



#### 이산표본공간, 연속표본공간, 이산형 확률변수, 연속형 확률변수

표본공간 $S$ 가 countable(finite or countable) 일 때 $S$를 **이산표본공간(discrete sample space)** 라 한다. $S$ 가 uncountable 이면 **연속표본공간(continuous sample space)** 라 한다.

확률변수 $X$에 대해 $X(S)$ 가 countable이면 **이산형 확률변수(discrete random variable)**라 하며 uncountable 이면 **연속형 확률 변수(continuous random variable)** 라 한다. 



#### 확률분포 (확률함수, 확률질량함수)

$S$가 표본공간, $X$가 확률변수 일 때 $x\in X(S) $ 에 대해 $P(X=x)$ 는 함수이며 이 함수를 **확률 분포(probability distribution)** 혹은 **확률 함수(probability function)**, **확률질량함수 (probability mass function)** 이라 한다.

$X$가 이산형 확률변수일 때 확률 분포 $f(x) = P(X=x)$ 는 다음을 만족한다.

1. $f(x) \ge 0$,
2. $\sum_x f(x) =1$,
3. $P(X=x)=f(x)$.



#### 누적분포함수

모든 실수 $x$ 에 대해 $F(x) = P(X\le x)$ 를 **누적분포함수(cumulative distribution function)** 이라 한다.



## 2. 연속형 확률분포



#### 확률밀도함수

연속형 확률변수 $X$에 대한 확률분포 $f(x)$를 **확률밀도함수(probability density function)** 혹은 간단히 **밀도함수(density function)** 이라 한다. $f(x)$는 다음의 성질을 만족한다.

- $f(x)\ge 0$ for all $x\in X$,
- $\displaystyle \int_{-\infty}^\infty f(x)\, dx=1$,
- $P(a<x<b)=\displaystyle \int_{a}^b f(x)\, dx$.



이 때 누적분포함수 $F(x) = \displaystyle \int_{-\infty}^x f(t)\,dt$ 이다.





## 3. 결합확률분포



#### 이산형 확률변수에서의 결합확률분포

$X,\,Y$ 가 모두 이산형 확률분포일 때 $P(X=x,\,Y=y)$ 는 $x,\,y$ 가 동시에 일어날 확률이며 이것을 **결합확률분포(joint probability distribution)** 이라 한다. $P(X=x,\,Y=y)=f(x,\,y)$ 라 할 때 다음을 만족한다.

- $f(x,\,y)\ge 0$ for all $x\in X,\, y \in Y$,
- $\displaystyle \sum_x \sum_y f(x,\,y)=1$,



#### 연속형 확률변수에서의 결합밀도함수

$X,\,Y$ 가 연속형 확률분포일 때 우리는 앞에서와 같이 **결합밀도함수(joint density function)** $f(x,\,y)$ 를 정의 할 수 있을것이다. $f(x,\,y)$ 는 다음을 만족한다.

- $f(x,\,y)\ge 0$ for all $x\in X,\, y \in Y$,
- $\displaystyle \int_{-\infty}^\infty \int_{-\infty}^\infty f(x,\,y)\, dxdy=1$,

$A$가 $X\times Y$ 의 subset 일 때 $(x,\,y)\in A$ 일 확률은 $\displaystyle \iint_A f(x,\,y)\,dxdy$ 이다.



#### 주변분포

$X,\,Y$ 의 확률분포 $f(x,\,y)$ 에 대해 $X$ 혹은 $Y$ 만의 확률분포를 구할 수 있으며 이를 **주변분포(marginal distribution)** 이라 한다. 예를 들어 $X$만의 확률분포 $g(x)$는
$$
g(x)=\sum_y f(x,\,y)\qquad \text{or} \qquad g(x)=\int_{-\infty}^\infty f(x,\,y)\,dy
$$
이다.



#### 조건부 확률 분포

$X,\,Y$ 가 이산형 혹은 연속형인 두 확률변수라 하자. $X=a$로 주어졌을 때 확률변수 $Y$의 **조건부 분포(conditional distribution)** $f(y|x=a)$ 는 다음과 같다.
$$
f(y|x=a)=\dfrac{f(a,\,y)}{g(a)} \qquad \text{where}\quad g(a)=\sum_{y}f(X=a,\,y) \;\text{or } g(a) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a,\,t)\, dt\;.
$$



#### 통계적 독립

$\displaystyle g(x)=\int_{-\infty}^\infty f(x,\,t)\,dt$, $\displaystyle h(y)=\int_{-\infty}^\infty f(s,\,y)\,ds$ 라 하자. $f(x|y)$ 가 $y$에 종속되어 있지 않으면 $f(x|y)=g(x)$ 이고 $f(y|x)=h(y)$ 이다.

---

*(proof)* $f(x,\,y)=f(x|y)h(y)$ 이다. 여기서 $\displaystyle g(x) = \int_{-\infty}^\infty f(x,\,t)\, dt = \int_{-\infty}^\infty f(x|t)\,h(t)\, dt$ 이다. $f(x|y)$ 가 $y$에 종속되어 있지 않다면 $\displaystyle g(x) = f(x|y)\int_{-\infty}^\infty h(t)\, dt = f(x|y)$ 이다. 따라서 $f(x,\,y)=g(x)h(y)$ 이다. 또한 $f(x,\,y)=f(y|x)g(x)$ 이므로 $f(y|x)=h(x)$ 이다. $\qquad \square$ 



이렇게 확률변수 $X,\,Y$가 결합확률분포 $f(x,\,y)$와 주변분포 $g(x),\,h(y)$ 를 가질 때 모든 $x,\,y$ 에 대해 $f(x,\,y)=g(x)h(y)$ 가 성립하면 확률변수 $X$와 $Y$는 **통계적으로 독립** 이라 한다.



#### $n$ 개의 확률변수로의 확장

확률변수 $X_1,\ldots,\,X_n$ 이 확률변수이며 $f(X_1=x_1,\ldots,\,X_n=x_n)$ 이 결합확률분포라 하자. 이 때 $X_1$의 주변분포는
$$
\begin{align*}
g(x_1)&= \sum_{x_2}\cdots \sum_{x_n}f(x_1,\ldots,\,x_n)\;, &\text{for discrete case,}\\
g(x_1)&= \int_{-\infty}^\infty\cdots \int_{-\infty}^\infty f(x_1,\ldots,\,x_n)\, dx_2\cdots dx_n & \text{for continuous case.}
\end{align*}
$$
이다. 이 때 $g(x_1,\,x_2)$ 와 같은 **결합주변분포 (joint marginal distribution)** 은 다음과 같다.
$$
\begin{align*}
g(x_1,\,x_2) &= \sum_{x_3}\cdots\sum_{x_n} f(x_1,\ldots,\,x_n) & \text{for discrete case},\\
g(x_1,\,x_2) &= \int_{-\infty}^\infty \cdots \int_{-\infty}^\infty f(x_1,\ldots,\,x_n) \, dx_2 \cdots dx_n &\text{for continuous case.}
\end{align*}
$$










