VIII 확률표본과 표본분포
===



## 1. 확률표본과 대표적 통계량



#### 모집단과 표본, 확률표본

관심 있는 대상에 대한 가능한 모든 관측값의 집합을 **모집단 (population)** 이라 한다. 모집단의 부분집합을 **표본 (sample)** 이라 한다. 

서로 독립인 $n$개의 확률변수 $X_1,\ldots,\,X_n$ 이 동일한 확률분포  $f(x)$를 따를 때, $X_1,\ldots,\,X_n$ 을 모집단 $f(x)$ 로부터의 크기 $n$ 인 **확률표본 (random sample)** 이라 부른다. 따라서 결합확률분포는 
$$
f(x_1,\ldots,\,x_n)=f(x_1)\cdots f(x_n)
$$
이다. 



#### 통계량

확률표본을 구성하는 확률변수들의 함수를 **통계량 (statistics)** 라 한다.



#### 포본의 중심 위치

평균(mean), 중앙값(median), 최빈값(mode) 는 다음과 같이 정의된다.

표본평균 $\displaystyle \overline{x}=\dfrac{1}{n} \sum_{x=1}^n x_i$ ,

표본 중앙값 $\tilde{x} = \left\{\begin{array}{ll} x_{(n+1)/2}\,,\qquad & n=\text{odd interger}\,,\\\dfrac{1}{2}(x_{n/2}+x_{n/2+1}) &n=\text{even integer}\end{array}\right.$.

최빈값 : 가장 많이 발생한 표본값



#### 표본의 산포(variability)

확률표본의 산포를 측정하는 가장 중요한 통계량은 표본분산 (sample variance), 표본표준편차 (sample standard deviation), 표본범위 (sample range) 이다. 표본분산은 다음과 같이 정의된다.
$$
S^2 = \dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2\;.
$$
주어진 확률표본에서 $S^2$ 의 계산값은 $s^2$ 로 표시된다. 여기서 분모가 $n$ 이 아닌 $n-1$ 이 되는 이유는 통계적 추론에서 다루기로 한다.



$S^2$ 이 크기 $n$ 인 확률표본의 분산일 때 다음과 같다.
$$
S^2 = \dfrac{1}{n(n-1)} \left[n \sum_{i=1}^n X_i^2 - \left(\sum_{i=1}^n X_i\right)^2\right]
$$

---

$$
\begin{align*}
S^2 &= \dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2 =\dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i^2-2X_i \overline{X}+\overline{X}^2) \\
&=\dfrac{1}{n-1}\left[\sum_{i=1}^n X_i^2-\dfrac{1}{n} \left(\sum_{i=1}^n X_i\right)^2\right]=\dfrac{1}{n(n-1)} \left[n \sum_{i=1}^n X_i^2 - \left(\sum_{i=1}^n X_i\right)^2\right]\;.
\end{align*}
$$



표본표준편차 $S=\sqrt{S^2}$ 이며 표본범위 $R=X_{max}-X_{min}$ 이다.



## 2. 표본분포, 표본평균의 분포



#### 표본 분포

통계량의 확률분포를 **표본분포 (sampling distribution)** 이라 부른다.

평균이 $\mu$ 분산이 $\sigma^2$ 인 정규모집단으로부터 크기 $n$ 인 확률표본을 추출했다고 가정하자. 그렇다면 확률표본 $\{X_i:i=1,\ldots,\,n\}$ 는 모두 모집단과 동일한 정규분포를 따르게 된다. 그렇다면,
$$
\overline{X}=\dfrac{1}{n}\left(X_1+X_2+\cdots+X_n\right)
$$
의 분포는 평균과 분산이 각각 
$$
\begin{align*}
\mu_{\overline{X}}&= \dfrac{1}{n}(\mu+\cdots +\mu)=\mu\,,\\
\sigma^2_{\overline{X}} &= \dfrac{1}{n^2} \left(\sigma^2 + \cdots +\sigma^2 \right) =\dfrac{\sigma^2}{n}\;
\end{align*}
$$
인 정규분포를 따르게 된다.



#### 중심극한정리

평균이 $\mu$ 이고 분산이 $\sigma^2$ 인 모집단으로부터 크기 $n$인 확률표본을 추출했을 때, 표본의 평균 $\overline{X}$ 에 대하여
$$
Z=\dfrac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}
$$
은 $n$ 이 상당히 클 때 표준정규분포 $n(z\,;0,\,1)$ 에 접근한다.

* 일반적으로 $n\ge 30$ 이면 모집단의 분포에 관계 없이 $\overline{X}$ 에 대한 정규분포로의 근사는 매우 적합하다.



<b>Example 8.2.1 </b> 어느 대학의 두 캠퍼스 사이를 운행하는 셔틀버스의 운행시간은 평균 28분, 표준편차 5분인 분포를 따른다고 한다. 어느 한 주 동안 40번의 운행이 있었다고 할 때 평균 운행 시간이 30분보다 길 확률은 얼마인가? 평균시간은 분 단위로 반올림하여 측정된다고 가정한다.

---

$\mu=28,\,\sigma^2=25,\,n=40$ 일 때 $P(\overline{X}>30.5)$ 일 확률을 구하면 된다. 
$$
P(\overline{X}>30.5)=P\left(Z> \dfrac{30.5-28}{5/\sqrt{45}}\right)=P(Z>3.16)=0.0008\;.
$$




#### 두 표본평균 차이의 분포

두 모집단이 독립이고 각각의 평균이 $\mu_1,\,\mu_2$ , 분산이 $\sigma_1^2,\,\sigma_2^2$ 인 각 모집단으로부터 각각 크기 $n_1,\,n_2$ 인 표본을 추출했을 때, 이들의 평균 $\overline{X}_1,\,\overline{X}_2$ 의 차이를 살펴 보자. 중심극한정리에 의해 $\overline{X}_1,\,\overline{X}_2$ 는 각각 평균이 $\mu_1,\,\mu_2$, 분산이 $\sigma_1^2/n_1,\,\sigma_2^2/n_2$ 인 정규분포를 따른다. 그리고 $\overline{X}_1,\,\overline{X}_2$ 는 서로 독립이므로,
$$
\begin{align*}
\mu_{\overline{X}_1-\overline{X}_2}&=\mu_1-\mu_2\,,\\
\sigma^2_{\overline{X}_1-\overline{X}_2} &= \sigma_{\overline{X}_1}^2+\sigma_{\overline{X}_2}^2=\dfrac{\sigma_1^2}{n_1}+\dfrac{\sigma_2^2}{n_2}\;,
\end{align*}
$$
인 정규분포를 따른다. 그리고,
$$
Z=\dfrac{(\overline{X}_1-\overline{X}_2)-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{\sigma_1^2/n_1+\sigma_2^2/n_2}}
$$
는 근사적으로 표준정규분포를 따른다.



<b>Example 8.2.2</b> $A,\,B$ 두 회사에서 텔레비전 브라운관을 생산하고 있다. $A$ 회사에서 생산되는 브라운관의 수명은 평균이 6.5년, 표준편차가 0.9년, $B$ 회사에서 생산되는 브라운관은 펴균이 6년 표준편차가 0.8년이라고 알려져 있다. $A$ 회사에서는 36개의 확률표본을 추출하고, $B$ 회사에서는 49개의 확률표본을 추출했을 때, $A$ 회사 제품의 표본평균이 $B$ 회사의 표본평균보다 적어도 1년 이상 길 확률을 구하시오.

---

$P\left( \overline{X}_1-\overline{X}_2 \ge 1 \right)=P\left( Z\ge \dfrac{1.0-0.5}{\sqrt{0.9^2/36+0.8^2/49}}\right) =P(Z\ge 2.65)=1-P(Z<2.65)=0.0040$.





#### 연습문제

<b>8.17</b> 평균이 50이고 표준편차가 5인 정규모집단으로부터 크기 16인 표본을 추출했을 때, 표본평균이 구간 $\mu_{\overline{X}}-1.9 \sigma_{\overline{X}}$ 와 $\mu_{\overline{X}}-0.4 \sigma_{\overline{X}}$ 사이에 들어갈 확률을 구하여라.

---

$\mu_{\overline{X}}=\mu$, $\sigma_{\overline{X}}=5/\sqrt{16}=1.25$. 


$$
P(\mu_\overline{X}-1.9\sigma_{\overline{X}}<\overline{X}<\mu_{\overline{X}}-0.4\sigma_{\overline{X}})=P(-1.9<z<-0.4)=0.3159
$$

<b>8.19 </b> 평균장력이 78.3 kg 이고 표준편차가 5.6 kg으로 생산되는 실이 있다. 표본의 크기가 다음과 같이 바뀔 때 표본평균의 분산은 어떻게 되는가?

(a) 64에서 196 으로 증가할 때.

(b) 784에서 49로 감소할 때.

---

(a) $\sigma_{\overline{X}, n=64}^2=5.6^2/64=0.0875=0.49$, $\sigma^2_{\overline{X},\,n=196}=5.6^2/196=0.16$

(b) $\sigma_{\overline{X},\,n=784}=0.04$, $\sigma_{\overline{X},\,n=49}=0.64$



<b>8.21 </b> 어떤 음료자판기는 분배되는 음료의 양이 평균 240 mL 이고 표준편차가 15 mL로 유지되도록 조절되고 있다. 주기적으로 40컵을 추출하여 40컵의 평균값이 구간 $\mu_{\overline{X}}\pm 2\sigma_{\overline{X}}$ 안에 들어오면 그 자판기는 정상적으로 작동되고, 그렇지 않으면 조절을 해 주어야 한다. 이 회사의 관리인이 40컵의 평균이 $\overline{x}=236 mL$ 로 측정됨을 보고 조절이 필요없다고 판단하였다. 과연 이 결정은 합리적이라고 할 수 있는가?

---

$\mu=240,\, \sigma=15,\, \mu_{\overline{X}}=236,\, n=40$ 이므로 $\sigma_{\overline{X}}=16/\sqrt{40}= 2.37$.
$$
P(\mu_{\overline{X}}- 2 \sigma_{\overline{X}}<X<\mu_{\overline{X}}+2\sigma_{\overline{X}}) = P(-4/2.37-2<z<-4/2.37+2)=0.6225
$$
Reasonnable



<b>8.23 </b> 체리를 한 번 움켜잡을 때 손에잡히는 체리의 수의 확률분포가 다음과 같다. 

| x        | 4    | 5    | 6    | 7    |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $P(X=x)$ | 0.2  | 0.4  | 0.3  | 0.1  |

(a) $X$ 의 평균 $\mu$ 와 분산 $\sigma^2$ 를 구하여라

(b) 36번 시행할 때의 평균 $\mu_\overline{X}$ 와 분산 $\sigma_{\overline{X}}^2$ 를 구하여라.

(c) 36번 시행할 때의 체리의 평균수가 5.5보다 작게 될 확률을 구하여라.

---

(a) $\mu = 5.3$, $\sigma^2=0.81$ 

(b) $\mu_\overline{X}=5.3$, $\sigma_{\overline{X}}^2=0.81/36=0.0225$

(c) $P(\overline{X}<5.5)=P(z<0.2/\sigma_\overline{X})=0.9088$



<b>8.25 </b> 어쩐 제빵기의평균수명은 7년이고 표준편차가 1년이라고 한다. 제빵기의 수명이 대략 정규분포를 따른다고 가정할 때 다음을 구하여라.

(a) 9개의 표본의 평균수명이 6.4년에서 7.2년 안에 있을 경우

(b) 크기 9인 표본으로부터 계산된 표본평균의 15% 가 오른쪽에 위치하는 $\overline{x}$ 의 값.

---

(a) $\mu=7,\,\sigma^2=1,\,\mu_{\overline{X}}=1,\,\sigma_{\overline{X}}=0.3333$. 따라서,
$$
P(6.4 <\overline{X}<7.2)=P(-0.6/0.3333<z<0.2/0.3333)=0.6898\;.
$$
(b) 표준정규분포에서 표본평균의 15% 오른쪽에 위치하는 $z=0.1036$ , $\overline{x}=\sigma_{\overline{X}}\times 0.1036+\mu_{\overline{X}}=7.3452$



<b>8.27 </b> 어느 화학공장에서 배출되는 오염물질량의 모평균은 0.20g, 표준편차는 0.10g 으로 알려져 있다. 모평균이 실제로 0.20 g 인지 알아보기 위해 50회의 표본을 측정한 결과 표본평균이 0.23g 으로 나타났다. 중심극한정리를 이용하여 모평균이 0.20 g 이라고 할 수 있는지 판단하라.

---

$z=(0.23-0.2)/(0.1/\sqrt{50})=2.121$ and $P(z>1.212)=0.0170$. No



<b>8.29</b> 테리어 종의 개의 신장은 평균이 72 cm이고 표준편차가 10 cm 이며, 푸들 종의 개의 신장은 평균이 28 cm 이고 표준편차가 5 cm 이라고 한다. 임의로 선정된 64 마리의 테리어종의 평균키가 임의로 선정된 푸들종 100 마리의 평균키보다 최대로 44.2 cm 까지 클 확률을 구하여라.

---

테리어종의 신장의 평균과 표준편차를 각각 $\mu_T=72,\, \sigma_T=10$ 이라 하고 푸들종의 신장과 평균을 $\mu_P=28,\,\sigma_P=5$ 라 하자. 표본의 갯수 $n_T=60$, $\sigma_P=100$ 이고 표본의 차의 평균 $\overline{X}_T-\overline{X}_P$ 에 대해,
$$
P(\overline{X}_T-\overline{X}_P\le 44.2)=P(z<0.14446)=0.5591
$$


<b>8.33 </b> 제조공정에서 배출되는 폐수 속의 벤젠은 정부규제로 인하 7950 ppm 을 초과하지 못하도록 되어 있다. 배출되는 폐수 속의 벤젠을 25회 측정한 결과 표본평균은 7960 ppm 이었다. 과거의 자료로부터 표준편차는 100 ppm 으로 알려져 있다.

(a) 모평균이 7950 ppm 이라는 가정 하에 표본평균이 규제한계 7950 ppm 을 초과할 확률은 얼마인가? 중심극한정리를 이용하여 답하라.

(b) 표본평균이 7960 ppm 이라는 사실은 모평균이 정부의 규제한계를 초과한다는 증거가 된다고 할 수 있는가? 다음의 확률을 계산하여 답하라. 단. 벤젠은 정규분포를 따른다고 가정하라.
$$
P(\overline{X} \ge 7960 | \mu=7950)\;.
$$

---

(a) $\mu=7950,\, \sigma = 100$ 따라서,
$$
P(\overline{X}>7950)=P(z>0)=0.5
$$
(b) 

$$
P(\overline{X}\ge 7960 |\mu=7950)= P(z\ge 10/(100/\sqrt{25}))=P(z\ge 0.5)=0.3085
$$






## 3. 표본분산의 분포



#### 표본분산의 분포

평균이 $\mu$ 이고 분산이 $\sigma^2$ 인 정규모집단으로부터 크기 $n$ 인 표본을 추출했을 때, 표본분산의 통계량 $S^2$  의 값을 얻기 위해 표본분산 $s^2$ 를 계산하게 된다. 일단,
$$
\begin{align*}
\sum_{i=1}^n (X_i-\mu)^2&=\sum_{i=1}^n \left[\left(X_i-\overline{X}\right) + \left( \overline{X}-\mu \right)\right]^2 \\
&=\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2+\sum_{i=1}^n (\overline{X}-\mu)^2+2(\overline{X}-\mu)\left( \sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})\right) \\
&= \sum_{i=1}^n \left(X_i-\overline{X}\right)^2 +n\left(\overline{X}-\mu\right)^2\;,

\end{align*}
$$
where $\sum (X_i-\overline{X})=0$ 이다. 이로부터 다음 식을 얻는다.
$$
\dfrac{1}{\sigma^2} \sum_{i=1}^n \left(X_i-\mu\right)^2 = \dfrac{(n-1)S^2}{\sigma^2}+ \dfrac{\left( \overline{X} -\mu\right)^2}{\sigma^2/n}\;.
$$
우리는 $Y_1=\displaystyle \dfrac{1}{\sigma^2}\sum_{i=1}^n \left(X_i-\mu\right)^2$ 가 자유도 $v=n$ 인 카이제곱분포를 따름을 알고 있다. 마찬가지로 $Y_2=\left(\overline{X}-\mu\right)^2/(\sigma^2/n)$ 역시 자유도 $1$ 인 카이제곱분포를 따른다. 이 책에서 증명은 생략하겠지만 $Y_3=(n-1)S^2/\sigma^2$ 와 $Y_2$ 가 서로 독립이므로 $Y_3$는 자유도 $n-1$인 카이제곱 분포를 따름을 알 수 있다. 우리는 이제 $Y_3$를 $\chi^2$ 라는 통계량으로 생각 할 것이다. 즉 
$$
\chi^2=\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma^2}
$$
는 자유도 $n-1$인 카이제곱분포를 따른다. 



$\chi^2$ 값이 어떤 특정한 값 $\alpha$ 보다 클 확률은 카이제곱분포곡선에서 $\alpha$ 보다 큰 부분의 면적과 같다. 이를 관례적으로 $\chi^2_{\alpha}$ 라 쓴다. 



<b>Example : </b>어떤 자동차베터리 제조업자는 자기회사에서 제조한 베터리의 수명이 평균 3년, 표준편차는 1년이라고 주장하고 있다. 이 회사에서 제조한 5개의 배터리를 임의로 추출하여 시험한 결과 그 수명이 각각 1.9년, 2.4년, 3.0년, 3.5년, 4.2년 이었다. 이 결과를 가지고 제조업자가 주장하는 표준편차가 1년이라는 것을 믿을 수 있는가를 보여라. 배터리의 수명은 정규분포를 따른다고 가정한다.

---

표본분산을 계산하면 $s^2=0.815$ 이다. 따라서 $\chi^2= 3.26$ 이다. $\chi^2$ 는 자유도 $4$ 인 카이제곱분포를 따른다. 95% 의 신뢰도를 생각하면 $\chi^2_{0.484}=0.975$, $\chi^2_{11.143}=0.025$ 이며 $3.26$ 이 이 값 사이에 있으므로 제품의 표준편차가 1년이라는 주장을 믿을 수 있다고 여겨진다.





## 4. $t$ 분포



우리는 지금까지 모분산 $\sigma^2$ 를 알고 있다고 가정했으나 실제로 알고 있는 경우는 극히 드물다. 이럴 때에는 $\sigma^2$ 의 추정값인 표본분산 $S^2$ 를 이용하며, 따라서 모평균 $\mu$ 의 추정에 관계되는 통계량으로 다음과 같이 정의되는 $T$ 값을 사용한다.
$$
T=\dfrac{\overline{X}-\mu}{S/\sqrt{n}}\;.
$$
<u>표본의 크기가 30 이상이면 $T$는 표준정규분포를 따른다.</u> 그러나 30보다 작을 경우에는 통계량 $T$의 정확한 분포를 사용하는 것이 바람직하다.

$T$의 분포를 알아내기 위해 모집단은 정규모집단이라고 가정하자. 그렇다면 통계량 $T$는 다음과 같이 나타 낼 수 있다.
$$
T=\dfrac{(\overline{X}-\mu)/(\sigma/\sqrt{n})}{\sqrt{S^2/\sigma^2}}=\dfrac{Z}{\sqrt{V/(n-1)}}
$$
앞어 우리는 $\chi^2=\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma^2}$ 가 자유도 $v=(n-1)$ 인 카이제곱분포를 따른다고 하였다. 여기서 $V= \chi^2$ 는 자유도 $n-1$ 인 카이제곱분포를 따른다. $Z=\dfrac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}$ 은 표준정규분포를 따르는 확률변수임을 알고 있다.

정규모집단에서 표본을 추출할 경우 $\overline{X}$ 와 $S^2$는 서로 독립이므로 $Z$ 와 $V$ 도 서로 독립이다.



#### $t$ 분포

$Z$와 $V$가 각각 표준정규확률변수와 자유도 $v$인 카이제곱확률변수이고, $Z$와 $V$가 서로 독립일 때 $T=\dfrac{Z}{\sqrt{V/v}}$ 의 확률밀도함수를 자유도 $v$의 $t$-분포라 하며 다음과 같다.
$$
h(t) = \dfrac{\Gamma((v+1)/2)}{\Gamma(v/2)\sqrt{\pi v}} \left( 1+\dfrac{t^2}{v^2}\right)^{-(v+1)/2} \;, \qquad \text{where }-\infty<t<\infty \;.
$$

---

*(proof)* $Z$의 확률밀도함수 $f(z) = \dfrac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-z^2/2}$ 이며 $V$는 자유도 $v$의 카이제곱분포이므로 그 확률밀도함수를 $g(y)$ 라 하면 $g(y) = a y^{v/2-1}e^{y/2}$ where $a=1/(2^{v/2}\Gamma (v/2))$ 이다. $z,\,y$ 의 결합확률분포 $r(z,\,y)=f(z)g(y)$ 이다. 

이제 변수를 $z,\,y$ 에서 $t=z/\sqrt{y/v},\,s=y$ 로 변환시킨 확률분포 $h(t,\,s)$  를 구해보자. 
$$
J= \left|\begin{pmatrix} \dfrac{\partial z}{\partial t} & \dfrac{\partial z}{\partial s} \\ \dfrac{\partial y}{\partial t} & \dfrac{\partial y}{\partial s}\end{pmatrix}\right|= \left|\begin{pmatrix} \sqrt{\dfrac{s}{v}} & 0 \\ -\dfrac{s\sqrt{v}}{t^2}  & 1\\  \end{pmatrix}\right|=\sqrt{s/v}
$$
 이므로,
$$
h(t,\,s)=b\sqrt{\dfrac{s}{v}} e^{-t^2s/2v} s^{v/2-1}e^{s/2}=\dfrac{b}{\sqrt{v}} e^{-t^2s/2v} s^{v/2-1}e^{s/2}\;,\quad \text{where } b=\dfrac{a}{\sqrt{2\pi}}
$$
이제 $t$에 대한 확률밀도함수 $\displaystyle h(t)= \int_{0}^\infty h(t,\,s)\,ds$ 를 구하면
$$
\begin{align*}
h(t)&=\dfrac{b}{\sqrt{v}}\int_0^\infty \exp \left[ -\left( \dfrac{t^2}{2v}-\dfrac{1}{2}\right)s\right]s^{(v+1)/2-1}\, ds &;x=\left(\dfrac{t^2}{2v}-\dfrac{1}{2}\right)s\\
&= \dfrac{b}{\sqrt{v} } \left(\dfrac{t^2}{2v}-\dfrac{1}{2}\right)^{(v+1)/2}\int_0^\infty e^{-x}x^{(v+1)/2-1}\,dx &;\text{적분부분은 카이제곱분포}\\
&=\dfrac{\Gamma((v+1)/2)}{\Gamma(v/2)\sqrt{\pi v}} \left( 1+\dfrac{t^2}{v^2}\right)^{-(v+1)/2}

\end{align*}
$$


- $t$ 분포는 원점 대칭이다.

- 양쪽 면적이 $\alpha$ 가 되는 점을 각각 $t_\alpha$  와 $t_{1-\alpha}$ 로 나타낸다. 즉 $t_{\alpha}$ 라는 것은,
  $$
  \int_{t_{\alpha}}^{\infty} h(t)\, dt = \alpha
  $$
  를 의미한다.







<b>Example 8.4.1</b> 정규모집단에서 15개의 표본을 추출했을 때 $P(k<T<-1.761)=0.045$ 를 만족하는 $k$ 값을 구하여라.

---

자유도 $v=15-1=14$ 인 $t$-분포에서 $P(T<-1.761)=0.05$ 이므로 $P(T<k)=0.005$ 인 $k<0$ 을 찾으면 된다. $k=-2.9768$ 이다.



<b>Example 8.4.2</b> 어떤 화공기사는 어느 배치공정의 수율이 원재료의 리터당 500 g 이라고 주장하고 있다. 그는 이를 입증하기 위해 매월 25개의 배치를 추출하여 시험을 하였다. 시험결과 계산된 $t$ 값이 $t_{-0.05}$ 와 $t_{0.05}$ 사이에 있으면 그의 주장이 타당성이 있다고 하기로 한다. 25개 배치의 시험 결과 표본평균은 518g 이고 표준편차는 40g 이었다면 어떤 결론을 낼 수 있겠는가? 단, 모집단은 근사적으로 정규분포를 따른다고 가정한다.

---

$Z=\dfrac{518-500}{\sigma/\sqrt{25}}$ , $V=\dfrac{24 \cdot 40}{\sigma^2}$, $T=\dfrac{18}{40/\sqrt{25}}=2.25$.

$t_{0.05}=1.7109$ 이며 $T>t_{0.05}$ 이므로 실제의 수율은 500 g 보다 크다.



## 5. F 분포

#### $F$ 분포

$F$ 분포는 표본간의 분산을 비교하는 데 많이 이용되는 분포로 두개의 서로 독립된 카이제곱변수를 각각의 자유도로 나눈 비로 나타내어진 다음과 같이 정의된 확률변수 $X$의 분포이다.. 즉 서로 독립인 두 변수 $U,\,V$ 가 각각 자유도 $u,\,v$ 인 카이제곱확률변수일 때 $X$는 다음과 같이 정의된다.
$$
X=\dfrac{U/u}{V/v}\;.
$$
 이 때 $F$의 확률분포를 자유도 $u$, $v$의 $F$-분포 라 하며 다음과 같다.
$$
F(x\,;u,\,v) = \left\{\begin{array}{ll} \dfrac{\Gamma[(u+v)/2](u/v)^{u/2}}{\Gamma(u/2)\Gamma(v/2)} \dfrac{x^{(u/2)-1}}{(1+u x/v)^{(u+v)/2}}\;, \quad& x>0 \\ 0 & x \le 0\;.  \end{array} \right.
$$
$f_{\alpha}(u,\,v)$ 는 $t$ 분포때와 유사하게
$$
\int_{f_{\alpha}(u,\,v)}^\infty F(x\,;u,\,v)\, dx=\alpha
$$
가 되도록 하는 값이다.



#### $F$ 분포의 성질

자유도 $u,\,v$ 에서의 $f_{\alpha}$ 값을 $f_{\alpha}(u,\,v)$ 라 할 때 다음이 성립한다.
$$
f_{1-\alpha}(v,\,u) = \dfrac{1}{f_{\alpha}(u,\,v)}\;.
$$

---

*(proof)* (1) $X$ 가 자유도 $u,\,v$ 인 $F$ 분포를 따른 확률변수 일 때  $Y=1/X=\dfrac{V/v}{U/u}$ 는 자유도 $v,\,u$ 를 따르는 확률변수이다. 따라서,
$$
\alpha=P(X\ge f_{\alpha}(u,\,v))=P \left(\dfrac{1}{X} \le \dfrac{1}{f_{\alpha}(u,\,v)}\right)=1-P\left(\dfrac{1}{X} \ge \dfrac{1}{f_{\alpha}(u,\,v)}\right)
$$
이며,
$$
1-\alpha = P\left(\dfrac{1}{X} \ge \dfrac{1}{f_{\alpha} (u,\,v)}\right)=\int_{1/f_{\alpha}(u,\,v)}^\infty F(y\,;v,\,u)\,dy \implies \dfrac{1}{f_{\alpha}(u,\,v)} = f_{1-\alpha}(v,\,u)
$$
이다. $\qquad\square$



#### 두 모집단의 모분산의 분포

모분산이 각각 $\sigma_1^2,\,\sigma_2^2$ 인 정규모집단에서 서로 독립적으로 추출된 크기 $n_1,\,n_2$ 인 표본의 분산을 $S_1^2,\,S_2^2$ 라 할 때,
$$
X=\dfrac{S_1^2 /\sigma_1^2}{S_2^2 /\sigma_2^2}=\dfrac{\sigma_2^2S_1^2}{\sigma_1^2S_2^2}
$$
는 $F(x\,;n_1-1,\,n_2-1)$ 의 $F$ 분포를 따른다.



## 6. 분위수와 확률 그림





#### 연습문제

<b>8.37</b> 카이제곱분포에서 다음 값을 구하여라.

(a) $v=15$ 일 때 $\chi_{0.025}^2$

(b) $v=7$ 일 때 $\chi_{0.01}^2$,

(c) $v=24$ 일 때 $\chi_{0.05}^2$ 

---

(a) 27.448, (b)18.475 (c) 36.415



<b>8.39 </b> 카이제곱분포에서 다음과 같을 때 $\chi^2_{\alpha}$ 를 구하여라.

(a) $v=4$ 일 때 $P(\chi^2>\chi^2_{\alpha})=0.99$

(b) $v=19$ 일 때 $P(\chi^2 > \chi^2_\alpha)=0.025$

(c) $v=25$ 일 때 $P(37.652<\chi^2<\chi_{\alpha}^2)=0.045$

---

(a) 0.297 (b) 32.85 (c) 46.924



<b> 8.41</b> $\sigma^2=6$ 인 정규분포를 따르는 모집단으로부터 크기 25인 확률분포의 분산 $s^2$ 이 아래와 같을 확률을 구하여라. 단, 표본분산은 계량값이다.

(a) 9.1보다 클 확률

(b) 3.462와 10.745 사이에 있을 확률

---

$\chi^2=24\times s^2/6=4s^2$ 는 자유도 24인 카이제곱분포를 따른다. 

(a) $P(s^2>9.1)=P(\chi^2>36.4)=0.0501$

(b) $P(3.462<s^2<10.745)=P(14.848<\chi^2<42.98)=0.9400$



<b>8.43 </b> 정규분포를 따르는 모집단으로부터 크기 $n$ 인 확률분포의 분산 $S^2$ 는 $n$ 이 커짐에 따라 감소됨을 보여라.

---

$\chi^2=\dfrac{(n-1)S^2}{\sigma^2}$ 의 평균은 $n-1$,  분산은 $2(n-1)$ 이므로 $



<b>8.45 </b> (a) $v=7$ 일 때 $P(T<2.365)$ 의 값을 구하여라.

(b) $v=24$ 일 때 $P(T>1.318)$ 의 값을 구하여라.

(c) $v=12$ 일 때 $P(-1.356<T<2.179)$ 의 값을 구하여라.

(d) $v=17$ 일 때 $P(T>-2.567)$ 의 값을 구하여라.

---

(a) 0.9750 (b) 0.9997 (c) 0.8750 (d) 0.9877



<b>8.47</b> 정규분포를 따르는 모집단으로부터 크기 24인 확률표본을 추출하였다. 아래의 경우 $k$ 값을 구하여라.

(a) $P(-2.069<T<k)=0.965$

(b) $P(k<T<2.807)=0.095$

(c) $P(-k<T<k)=0.90$

---

(a) 2.499 (b) 1.319 (c) = 1.7139



<b>8.49</b> 평균이 20이고 분산은 모르는 정규모집단이 있다. 이 모집단으로부터 평균이 24, 표준편차가 4.1이 되는 크기 9인 확률표본을 추출 할 수 있겠는가? 만일 그렇지 못하다면 어떤 결론을 내려야 하는가?

---

$T=\dfrac{24-20}{4.1/3}=2.927$. $P(T>2.927\,;v=8)=0.0084$ 



<b>8.51 </b> $F$ 분포에서

(a) $v_1=7,\,v_2=15$ 일 때 $f_{0.05}$ 를 구하여라.

(b) $v_1=15,\,v_2=7$ 일 때 $f_{0.05}$ 를 구하여라.

(c) $v_1=24,\,v_2=19$ 일 때 $f_{0.01}$ 을 구하여라.

(d) $v_1=19,\,v_2=24$ 일 때 $f_{0.95}$ 를 구하여라.

(e) $v_1=28,\,v_2=12$ 일 때 $f_{0.99}$ 를 구하여라.

---

(a) 2.7067, (b) 3.5107 (c) 2.9249 (d) 0.4730 (e) 0.3453



<b>8.53 </b> 두 광산에서 생산되는 석탄의 열량(단위 백만 칼로리/톤)을 측정하였더니 아래와 같았다.

| 광산 명 | data 1| data 2| data 3| data 4| data 5| data 6|
| ------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 광산 1 | 8260| 8130|8350|8070|8340|     |
| 광산 2 | 7950|7890|7900|8140|7920|7840|

두 모분산이 같다고 할 수 있는가?

---

$\sigma_1=125,50,\, v_1=4,\,\sigma_2=104.50,\, v_2=5$ 이며 $F=1.4423, P(F>1.4423)=0.3436$ 이므로 다르지 않다고 볼 수 있다.



