I. Straightedge and Compass
==



## 1.1. Euclid's construction axioms



#### Euclids' axiom for constructions

유클리드는 다음 작도(constructions)가 가능하다고 가정했으며 이를 *postulates* 라고 불렀다. Stillwell은 *axioms*라 한다

1. 임의의 두 점 사이에 선분(straight line segment)을 그릴 수 있다.
2. 선분은 무한히 확장될 수 있다.
3. 주어진 중심과 반경으로 원을 그릴 수 있다.



<b>Note : </b> Euclid와 그의 동시대인들은 무한을 피하기 위해 직선보다는 선분을 주로 사용했다.



#### 직각자와 컴퍼스

- 직각자에는 눈금이 없으며 단지 직선을 긋는 데 사용한다
- 컴퍼스는 원을 긋는데 사용 할 수 있다.
- 컴퍼스는 어떤 길이를 이동하는 데 사용 할 수 있다. 이것을 이용하여 두 선분의 길이를 더하거나 뺄 수 있다.



## 1.2 Euclid's construction of the equilateral triangle



#### 정삼각형 그리기



## 1.3 Some basic constructions



#### 선분의 이분할

4. 선분을 이분할 할 수 있다.

5. 주어진 직선 $\mathscr{L}$ 에 대해 $\mathscr{L}$ 위의 점 $P_1$ 을 지나며 $\mathscr{L}$ 에 수직한 직선을 그을 수 있다.

6. 주어진 직선 $\mathscr{L}$ 에 대해 $\mathscr{L}$ 위에 있지 않은 점 $P_2$ 를 지나며 $\mathscr{L}$ 에 수직한 직선을 그을 수 있다.



#### 각의 이분할

7. 임의의 각을 이분할 할 수 있다.



#### 평행선

8. 직선 $\mathscr{L}$ 과 직선 밖의 점 $P$ 가 있을 때 $P$ 를 지나며 $\mathscr{L}$ 과 평행한 직선을 그릴 수 있다.

   - 점 $P$ 에서 직선 $\mathscr{L}$ 에 수직선 $\mathscr{M}$ 을 그은 후(6) $P$ 를 지나고 $\mathscr{M}$ 에 수직한 직선 $\mathscr{L}'$ 을 그리면 $\mathscr{L}'$ 은 $\mathscr{L}$ 과 평행하다.

     



#### 평행선에 대한 Thales' theorem

9. 삼각형 $ABC$ 에서 $BC$ 에 평행하고 $A$ 로부터의 거리가 $BC$ 보다 짧은 직선 $\mathscr{L}$ 이 $AB$ 와 만나는 점을 $D$, $AC$ 와 만나는 점을 $E$ 라 할 때, 
   $$
   |AD|:|AB|=|AE|:|AC|
   $$
   이다. 혹은 다음과 같이 표현 할 수 도 있다.
   $$
   |AD|:|DB|=|AE|:|EC|
   $$
   (책에는 증명하지 않고 그냥 쓴다. 뒤에 나오려나? 증명은 인터넷에 널려 있다.)



#### 선분의 $n$ 분할

10. 임의의 양의 정수 $n$ 에 대해 선분 $AB$ 를 $n$ 분할 할 수 있다.

- $A$ 를 지나는 임의의 직선 $\mathscr{L}$ 을 긋는다. $A$ 서부터 컴퍼스를 이용햐여 같은 길이로 $A_1,\ldots,\,A_n$ 을 찍는다. 즉 선분$A_{i-1}A_i$ 의 길이가 모두 같도록. $A_n$ 과 $B$ 를 잇는 선분 $\mathscr{M}_n$ 을 그리고 $A_1,\ldots,\,A_{n-1}$ 을 지나며 선분 $\mathscr{M}_n$ 과 평행한 직선을 긋는다. $A_i$ 를 지나고 $\mathscr{M}_n$ 과 평행한 직선을 $\mathscr{M}_i$ 라 하고 이것이 선분 $AB$ 와 만나는 점을 $B_i$ 라 하자. 그렇다면 $B=B_n$ 이 된다.
- 그렇다면 $|AB_1|=|B_1B_2|=\cdots =|B_{n-1}B_n|$ 이 된다. 따라서 선분 $AB$ 를 $n$ 분할 하였다.



## 1.4 Multiplication and division



이 section에서는 임의의 선분의 길이 $a$ 를 unit length로 잡고 이 unit length에 대한 곱하기와 나누기가 가능함을 보인다. 즉 여기서 선분의 길이가 $a$ 라 함은 이 길이가  unit length 의 $a$ 배란 의미이다.



11. $a,\,b$ 의 길이를 갖는 선분이 있을 때 $ab$ 의 길이를 갖는 선분을 그릴 수 있다. 즉 곱셈을 할 수 있다.
12. $a,\,b$ 의 길이를 갖는 선분이 있을 때 $a/b$ 의 길이를 갖는 선분을 그릴 수 있다. 즉 나눗셈을 할 수 있다.









