III. Coordintates
===



## 3.1 The Number Line and the Number Plane



## 3.2 Lines and Their Equations



#### Exercises

<b>3.2.4.</b> 서로 다른 두 직선 $y=ax+c$와 $y=a'x+c'$ 은 기울기가 다르면, 즉 $a\ne a'$ 이면 공통의 점을 가지는 것을 보여라. 이것은 무한대의 기울기의 경우에도 성립함을 보여라.

---

(1) 공통 점을 $(x,\,y)$ 라 하면
$$
ax+c = a'x+c'\implies (a-a')x=-(c-c') \implies x=-\dfrac{c-c'}{a-a'}
$$
이며
$$
y=-a\dfrac{c-c'}{a-a'}+c=\dfrac{-ac+ac'+ac-a'c}{a-a'}=\dfrac{ac'-a'c}{a-a'}
$$
이다. 즉 $a\ne a'$ 이면 $\left(-\dfrac{c-c'}{a-a'},\, \dfrac{ac'-a'c}{a-a'}\right)$ 에서 만난다.

(2) 무한대의 기울기의 경우 : $a'=\infty$ 라 가정면 $y=a'x+c'$은 $y$ 축과 평행한 직선으로 $x=b$ 라 하자. 그렇다면 $y=ax+c$ 와 $(b,\, ab+c)$ 에서 만난다.



<b>3.2.5.</b> Exercise 3.2.4로 부터 Line $\mathscr{L}$ 에 평행인 직선은 점 $P$를 지나고 $\mathscr{L}$ 과 같은 기울기를 갖는 유일한 직선이라는 것을 추론하라.

---

3.2.4의 대우명제로부터 $a=a'$ 이면 공통의 점을 갖지 않을 수 있다. $c=c'$ 이면 두 직선은 일치한다. 점 $P$가 직선 $\mathscr{L}$ 밖에 있을 경우 점 $P$를 지나고 기울기가 $\mathscr{L}$ 과 같은 직선은 유일하



## 3.3 Distance

#### Exercise

<b>3.3.1.</b> 한 직선상에 있지 않은 세 점은 unique circle에 존재함을 보이시오. (Hint : 이 원의 중심은 세 점으로부터의 거리가 같은 점이다.

---

세 점을 각각 $A=(x_1,\,y_1),\, B=(x_2,\,y_2),\, C=(x_3,\,y_3)$ 라 하자. $A,\,B$ 에 의해 결정되는 직선의 방정식은
$$
y=\dfrac{y_2-y_1}{x_2-x_1}(x-x_2)+y_2
$$
이며 세 점이 같은 직선상에 존재하지 않으므로
$$
y_3 \ne \dfrac{y_2-y_1}{x_2-x_1}(x_3-x_2)+y_2
$$
이다. 즉,
$$
\dfrac{y_3-y_2}{x_3-x_2} \ne \dfrac{y_2-y_1}{x_2-x_2}
$$
$A,\,B$ 를 지나는 직선 $\mathscr{L}_{12}$에 대해 수직이며 이 두 점의 중점 $D$ 를 지나는 직선 $\mathscr{L}$ 을 생각한다. 또한 $B,\,C$ 를 지나는 직선 $\mathscr{L}_{23}$에 대해 수직이며 이 두 점의 중점 $E$를 지나는 직선 $\mathscr{L}'$을 생각한다. $\mathscr{L}_{12}\ne \mathscr{L}_{23}$ 는 $B$ 를 공유하지만 같은 직선이 아니므로 평행하지 않고 따라서  $\mathscr{L}$ 과 $\mathscr{L}'$ 은  평행하지 않으므로 한 점 $P=(x,\,y)$ 에서 만난다. $\triangle PAB$와 $\triangle PBC$ 는 이등변 삼각형이므로 $|PA|=|PB|=|PC|$ 이다. 즉 $P$를 중심으로 반지름 $|PA|$ 인 원 위에 $A,\,B,\,C$ 가 존재한다. 

한 직선상에 있지 않은 점 $A,\,B,\,C$ 를 지나는 원이 유일함을 보이자. 이 원의 중심을 $P$라 하면 당연히 $P$는 $A,\,B$ 사이의 equidistant line 상에 존재하며 또한 $B,\,C$ 의 equidistant line 상에 존재한다. 이 두 equidistant line 이 평행하다면(즉 기울기가 같다면) $AB$ 와 $BC$ 가 평행하므로 $ABC$는 한 직선상에 존재하게 되는데 이는 가정에 모순. 따라서 두 equidistant line 은 한 점에서만 만난다. 즉 $A,\,B,\,C$ 에 대해 각각 거리가 같은 점은 유일하게 결정되므로 $A,\,B,\,C$ 를 동시에 지나는 원은 하나 뿐이다.



<b>3.3.2.</b> 임의의 삼각형을 생각한다. 편의를 위해 세 점의 좌표를 $O=(0,\,0),\, P=(x_1,\,0),\, Q=(x_2,\,y_2)$ with $x_1>0$ 이라 놓자. 다음을 보이시오.
$$
|OP|=x_1,\quad |PQ|=\sqrt{(x_2-x_1)^2+y_2^2} ,\quad |OQ|=\sqrt{x_2^2+y_2^2}\;.
$$

---

trivial





삼각부등식은 $|OP|+|PQ| > |OQ|$ 임을 말한다. 이를 증명하기 위해 다음을 보이면 된다.
$$
(|OP|^2+|PQ|^2)> |OQ|^2\;.
$$
<b>3.3.3.</b> $(|OP|+|PQ|)^2-|OQ|^2=2x_1 \left[\sqrt{(x_2-x_1)^2+y_2^2}-(x_2-x_1)\right]$ 임을 보이시오.

---

$$
\begin{align*}
(|OP|+|PQ|)^2-|OQ|^2 &= |OP|^2+|PQ|^2+2|OP|\cdot |PQ|-|OQ|^2 \\
&=x_1^2+(x_2-x_1)^2+y_2^2+2x_1 \sqrt{(x_2-x_1)^2+y_2^2}-x_2^2-y_2^2\\
&=2x_1^2-2x_1x_2+2x_1 \sqrt{(x_2-x_1)^2+y_2^2}\\
&=2x_1 \left[\sqrt{(x_2-x_1)^2+y_2^2}-(x_2-x_1)\right]\;.

\end{align*}
$$



<b>3.3.4.</b> exercise 3.3.3 의 식은 $y_2\ne 0$ 인 경우 항상 양수임을 보여라. 즉 이 경우 삼각부등식이 성립한다.

---

trivial



<b>3.3.5.</b> $y_2=0$ 이면 왜 문제가 안되는가?

---

세 점이 한 직선상에 위치하므로 삼각형이 될 수 없다.



## 3.4 Intersections of Lines and Circles



#### Algebraic criterion for constructibility

$0$ 과 $1$ 의 점으로 부터 시작해서 어떤 점의 위치를 결정할 수 있을 때 그 점을 **constructible** 하다고 하며 어떤 점이 constructible 할 필요충분조건은 숫자 $1$ 로 부터 유한번의 사칙연산과 $\sqrt{~}$ 연산으로 얻어질 수 있다는 것이다.



## 3.5 Angle and Slope

#### 두 직선의 상대적인 기울기.

$y=t_1x + c_1$ 와 $y=t_2x+c_2$ 의 상대적인 기울기는 $\pm \left|\dfrac{t_1-t_2}{1+t_1t_2}\right|$ 로 정의된다. 이식은 삼각함수에 대한 다음 식으로부터 나왔다.
$$
\tan(\theta_1 -\theta_2)=\dfrac{\tan \theta_1 -\tan \theta_2}{1+\tan \theta_1 \tan \theta_2}\;.
$$


#### Exercise

<b>3.5.1.</b> 기울기 $t_1,\,t_2$를 갖는 두 직선에 대해  $t_1t_2=-1$ 일 경우에만 두 직선이 수직함을 보이시오.

---

두 직선이 수직하면 $\theta_1-\theta_2= \pm \pi/2$ 이며 $\tan (\theta_1-\theta_2)=\pm \infty$ 이다. 따라서 $t_1t_2=-1$. 



## 3.6 Isometries

#### Transformation of the plane :

함수 $f:\R^2 \to \R^2$ 를 **transformation of the plane** 이라 한다.



#### Isometry 

Transformation $f: \R^2\to \R^2$ 가 임의의 $P_1,\,P_2\in \R^2$ 에 대해 
$$
|f(P_1)f(P_2)|=|P_1P_2|
$$
이면 $f$를 **isometry** 라 한다. 



#### Translation

Translation $g:\R^2\to \R^2$ 는 모든 $\R^2$ 의 점을 같은 방향으로 같은 거리만큼 이동시킨다. 즉 given $a,\,b\in \R$ 에 대해
$$
g(x,\,y)=(x+a,\,y+b)
$$
이다. translation이 isometry 임은 자명하다.



#### Rotations

$c,\,s \in \R$ 일 때 $c^2+s^2=1$ 을 만족한다 하자. Transformation $r_{c,\,s}: \R^2\to \R^2$ defined as
$$
r_{c,\,s}(x,\,y)=(cx-sy,\, sx+cy)
$$

를 생각하자. $P_1,\,P_2 \in \R^2$ 에 대해 $|r_{c,\,s}(P_1)r_{c,\,s}(P_2)|=|P_1P_2|$ 임을 보일 수 있다. 이러한 transformation을 **rotation** 이라 한다. 우리는 $c=\cos\theta,\, s=\sin\theta$ 에 대해 $(x,\,y)$ 를 원점을 중심으로 반시계 방향으로 $\theta$ 만큼 회전한 것임을 알 수 있다.



#### Reflection

$\varphi: \R^2 \to \R^2$ defined by $\varphi (x,\,y)=(x,\,-y)$ 를 $x$-axis 에 대한 reflection 이라 한다. 어떤 line에 대한 reflection도 translation, rotation, reflection in the $x$-axis 의 결합으로 표현 할 수 있다. 

Reflection이 isometry 임은 쉽게 알 수 있다.



#### Glide Reflections

Line of reflection을 $\mathscr{L}$  이라 할 때 어떤 point를 $\mathscr{L}$ 과 평행한 방향으로 주어진 $a\in\R$ 만큼 옮기고 $\mathscr{L}$ 에 대해 reflection 하는 것을 glide reflection 이라 한다. 



#### Exercise

<b>3.6.2.</b> 평면을 $x$ 축에 대해 reflect 시키고 난 후 $y=1/2$ 에 대해 reflect 시키면 이 isometry는 $y$ 방향으로 $+1$ 만큼 평행이동 시키는 $t_{0,\,1}$ 과 같음을 보이시오.

---

(1) 평면을 $x$ 축에 대해 reflect 시키는 transformation $r_1 (x,\,y)=(x,\,-y)$.

(2) 평면을 $y=1/2$ 에 대해 reflect 시키는 transformation $r_2(x,\,y)= (x,\, 1-y)$

(3) 따라서 $(r_2 \circ r_1)(x,\,y)=r_2(x,\,-y)=(x, 1+y)$. 



<b>3.6.3.</b> Exercise 2.3.2를 일반화하여 거리가 $d/2$ 만큼 떨어진 두 평행선에 대한 각각의 연속된 reflections는 거리가 $d$만큼 떨어진, 두 평행선에 수직인 방향으로의 translation임을 보이시오.

---

composition of isometry는 isometry 이다. 임의의 두 isometry $\varphi,\,\psi$ 에 대해,
$$
|(\varphi \circ{\psi})(P_1)(\varphi\circ \psi )(P_2)|=|\varphi(\psi(P_1))\varphi(\psi(P_2))|=|\psi(P_1)\psi(P_2)|=|P_1P_2|
$$
이므로 $\varphi \circ \psi$ 도 isometry 이다.

임의의 $P\in \R^2$ 와 평행하며 거리가 $d/2$ 만큼 떨어져 있는 $\mathscr{L_1,\,L_2}$ 를 생각하자. $P$ 를 $\mathscr{L_1}$ 에 대해 반사시킨 점을 $P_1$, $P_1$ 을 $\mathscr{L_2}$ 에 반사시킨 점을 $P_2$ 라 하자. $\mathscr{L_1}$ 이 $x$ 축과 일치하도록 회전이동하고 $P$ 점의 $x$ 좌표가 $0$ 이 되도록 평행이동 한다. $P$ 의 $y$ 좌표가 $0$ 보다 작다면 $x$ 축에 대해 reflection 시켜도 각 points, lines 사이의 거리는 불변이다. 우리는 각 points, lines  사이의 거리에만 관심 있으므로 별도의 이름을 붙이지 않고 $P,\,P_1,\,P_2,\,\mathscr{L_1,\,L_2}$ 라 쓰기로 하자. $PP_1$ 이 $\mathscr{L_1}$ 에 수직하며 $P_1P_2$는 $\mathscr{L_2}$ 에 수직하다. $\mathscr{L_1},\, \mathscr{L}_2$ 가 서로 평행하므로 $P,\,P_1,\,P_2$ 는 하나의 직선상에 존재한다. 

(1) $P=(0,\,d_1)$ 라 하고 $\mathscr{L}_2$ 는 $y=d/2$ 일 때 : $P_1=(0,\,-d_1)$ 이며 $P_2=(0,\,y)$ 라 하면 $(-d_1+y)/2=d/2$ 이므로 $y=d_1+d$ 이다. 따라서 $|PP_2|=d$ 이다.

(2) $P=(0,\,d_1)$ 라 하고 $\mathscr{L_2}$는 $y=-d/2$ 일 때: $P_1=(0,\,-d_1)$ 이며 $P_2=(0,\,y)$ 라 하면 $(-d_1+y)/2=-d/2$ 이므로 $y=d_1-d$ 이다. 따라서 $|PP_2|=d$ 이다.



<b>3.6.4</b> 적당한 그림을 그려서 서로 $\theta/2$ 만큼의 각으로 만나는 두 직선 $\mathscr{L_1,\,L_2}$ 에 대한 각각의  reflection의 combination은 이 두 직선의 교점을 중심으로 한 $\theta$ 만큼의 rotation과 같음을 보이시오.

---

$P_0$ 와 두 직선 $\mathscr{L_{10},\,L_{20}}$ 를 생각하자. $\mathscr{L_{10}}$ 과 $\mathscr{L_{20}}$ 의 교점을 원점으로 옮기는 translation에 의해 $P_0$ 가 옮겨지는 점을 $P$ 라 하고 두 라인은 각각 $\mathscr{L_1,\,L_2}$ 로 옮겨진다고 하자.

(1) Line $OP$ 를 $\mathscr{L}$ 이라 하자. $\mathscr{L}$ 이 $\mathscr{L_1}$ 과 $\mathscr{L_2}$ 사이에 있으며, $\mathscr{L_1}$ 과 $\alpha$ 의 각을 이룬다고 하자. $\alpha<\theta/2$ 이다. $\mathscr{L_1}$ 에 의해 $P$ 가 이동하는 점을 $P_1$ 이라 하면 $OP_1$ 과 $\mathscr{L_1}$은 $2\alpha$의 각을 이루며 $\mathscr{L}_2$ 와는 $2/\theta+\alpha$ 의 각을 이룬다. 따라서 $P_1$을 $\mathscr{L_2}$ 에 reflection 시키는 것은 원점을 중심으로 앞서의 반대 방향으로 $\theta+2\alpha$ 의 각을 이루도록 회전시키는 것이 된다. 즉 $|2\alpha-(\theta+2\alpha)|=|\theta|$ 만큼의 회전이동이다.

뭐 .. 이렇게 계속 해 나가면 된다..







## 3.7 The Three Reflections Theorem



#### Three points theorem

Isometry $f$ in $\R^2$는 한 직선상에 위치하지 않은 $A,\,B,\,C \in \R^2$ 와 $f(A),\,f(B),\,f(C)$ 에 의해서 결정된다. 즉 $A,\,B,\,C$ 와 $f(A),\,f(B),\,f(C)$ 만 알면 $f$를 결정 할 수 있다.

----

*(proof)* (1) $\R^2$ 상의 임의의 점 $P$는 $A,\,B,\,C$ 와의 거리에 의해 결정된다. 즉 한 직선상에 있지 않은 $A,\,B,\,C$ 와의 거리를 알면 그 point $P$ 를 특정 할 수 있다. 

(2) Isometry는 두 점 사이의 거리를 보존한다. 따라서 만약 $A,\,B,\,C$ 가 한 직선상에 위치하지 않으면 삼각형 $ABC$를 이루며 거리를 보존하므로 $f(A),\, f(B),\,f(C)$ 도 삼각형을 이루므로 한 직선상에 위치하지 않는다.

(3) 따라서 $f(P)$는 $f(A),\, f(B),\, f(C)$ 로부터의 거리에 의해 정해진다. 즉 임의의 $P\in \R^2$ 에 대해 $f(P)$를 알 수 있다. 따라서 $f$가 정해진다. $\quad\square$



#### Three reflections theorem

모든 $\R^2$ 의 isometry는 최대한 3개의 reflections의 combination 으로 표현 할 수 있다.

---

*(proof)* (1) $f$를 임의의 isometry in $\R^2$ 라 하자. 한 직선상에 있지 않은 $A,\,B,\,C$ 와 $f(A),\, f(B),\,f(C)$ 를 찾는다.

(2) $A$ 와 $f(A)$의 중점을 지나며 직선 $Af(A)$ 에 수직한 line에 대한 reflection을 찾아 $r_A$ 라 하자. 만약 $r_A(B)=f(B),\, r_A(C)=f(C)$ 이면 끝. 이제 $r_A(B)\ne f(B)$ 일 때를 보자.

(3)  $r_A(B)$와 $f(B)$ 의 equidistant line $\mathscr{L}_B$ 를 생각하자.
$$
|r_A(A)r_A(B)|=|f(A)r_A(B)|=|AB| \,,\\
|r_A(A)f(B)|=|f(A)f(B)|=|AB|\;.
$$
 이므로 $f(A)$는 $r_A(B)$ 와 $f(B)$ 의 equidistant line 상에 위치한다. 이 line 에서의 reflection을 $r_B$ 라 하면 $r_B(f(A))=r_B(r_A(A))=f(A)$  이며 $r_B(r_A(B))=f(B)$ 이다. 즉 $r_B \circ r_A$는 $A\to f(A),\, B\to f(B)$ 이다. 만약 $f(C)=(r_B \circ r_A)(C)$ 이면 여기서 끝. 이제 $f(C) \ne (r_B \circ r_A)(C)$ 일 경우를 생각하자. 

(4) $(r_B\circ r_A)(C)$ 와 $f(C)$ 의 중점을 지나며 두 점을 잇는 직선과 수직인 line에 대한 reflection을 $r_C$ 라 하자. 
$$
|f(A)(r_B \circ r_A)(C)|=|(r_B \circ r_A)(A) (r_B \circ r_A)(C)|=|AC|\,,\\
|f(A)f(C)|=|AC|\,,\\
|f(B)(r_B \circ r_A)(C) | = |(r_B \circ r_A)(B)(r_B \circ r_A)(C)|=|BC|\,,\\
|f(B)f(C)|=|BC|\,.
$$
이므로 $f(A)$ 와 $f(B)$ 는 모두 $f(C)$ 와 $(r_B\circ r_A)(C)$ 의 equidistant line상에 위치한다. 즉 $r_C$ 의 reflection line 상에 위치하므로 $r_C$ 에 의해 변화하지 않는다. 따라서 $r_C \circ (r_B\circ r_A )=f$ 이다. $\quad\square$





