V. 이산형 확률 분포
===



## 1. 이산형 균일분포



#### 이산형 균일분포(discrete uniform distribution)

확률변수 $X$가 취할수 있는 값이 유한개이며 각 값을 취할 확률이 동일할 때의 확률분포를 **이산형 균일분포**라 한다. 확률변수 $X$가 취할수 있는 값이 $n$ 개로 $x_1,\ldots,\,x_n$ 일 때 각 값에 대한 확률은 $P(x_i)=\dfrac{1}{n}$ 이다. 이 때 평균 $\mu$ 와 분산 $\sigma^2$ 는 다음과 같다. 
$$
\begin{align*}
\mu &=\sum_{i=1}^n x_i P(x_i)=\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i\;,\\
\sigma^2 &=\sum_{i=1}^n (x_i-\mu)^2P(x_i)=\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n (x_i-\mu)^2\;.
\end{align*}
$$


## 2. 이항분포와 다항분포



#### 베르누이 과정

베르누이 과정은 다음과 같은 성질을 가진다.

1. $n$번의 반복시행으로 구성된다.
2. 각 시행의 결과는 성공과 실패 둘중 하나이다.
3. $p$로 표시되는 성공확률은 매 시행마다 일정하다.
4. 각 시행은 서로 독립이다.



#### 이항분포

성공확률이 $p$, 실패확률이 $1-p$ 인 베르누이 시행의 $n$회 독립시행에서 $X$를 성공 횟수라 할 때 $X$를 **이항확률분포 ( binomial random variable)** 이라 하고 $X$의 확률분포를 **이항분포 (binomial distribution)** 라 하며 $b(x\,;n,\,p)$ 라 쓰고 다음과 같이 주어진다.
$$
b(x\,;n,\,p)= \begin{pmatrix}n\\x\end{pmatrix} p^x(1-p)^{n-x}\;.
$$


#### 이항분포의 평균과 분산

이항분포  $b(x\,;n,\,p)$ 의 평균($\mu$)와 분산($\sigma^2$) 는 다음과 같다.
$$
\mu = np,\qquad  \sigma^2=npq\;.
$$

---

*(proof)* (1) $n$번의 시행에서의 각각의 성공 확률이 $p$ 이므로 $\mu=np$ 임은 자명하다.

(2) 한번 시행에서의 분산 $\sigma_0^2 = p-p^2=pq$ 이므로 $n$번 독립 시행에서의 분산은 $npq$ 이다.





#### 다항분포

가능한 $m>2$ 개의 결과 $E_1,\ldots,\,E_m$ 이 존재하며 각각이 일어날 확률이 $p_1,\ldots,\,p_m$ 이라 하자. 이 때 $n$ 번의 독립시행에서 $E_k$ 가 $x_k$ 번 $k=1,\ldots,\,m$ 일어날 확률 분포를 **다항분포 (multinomial distribution)** 라 한다. 이 때 $x_1+\cdots +x_m = n$ 이며 $p_1+ \cdots +p_m=1$ 이어야 한다. 

이러한 결합확률분포를 $f(x_1,\ldots,\,x_m\,;p_1,\ldots,\,p_m,\,n)$ 이라 할 때 다음과 같다.
$$
f(x_1,\ldots,\,x_m\,;p_1,\ldots,\,p_m,\,n)=\begin{pmatrix}n \\ x_1,\,x_2,\ldots,\,x_m\end{pmatrix} = \dfrac{n!}{x_1! \cdots x_m!}\;.
$$


####  연습문제

<b>5.5</b> 화학공학학술지에 의하면 화학공장에서 발생하는 파이프 작업사고의 30%가 작업자의 실수로 일어난다고 한다.

(a) 추후 발생하는 20번의 파이프 작업사고 중 최소한 10번이 작업자 실수에 의해 발생할 확률은 얼마인가?

(b) 20번의 사고 중 4번 이하가 작업자 실수에 의해 발생할 확률은 얼마인가

(c) 어떤 공장의 경우 20번의 사고중 5번만이 작업자의 실수로 발생했다. 학술지에서 말한 30%가 이 공장에도 해당된다고 할 수 있는가?

---

(a) $\displaystyle P(x\ge 10) = \sum_{x= 10}^{20} \begin{pmatrix}20 \\ x\end{pmatrix} 0.3^x 0.7^{20-x}=0.04796 $

(b) $\displaystyle P(x\le 4)= \sum_{x=0}^4 \begin{pmatrix}20 \\ x\end{pmatrix} 0.3^x 0.7^{20-x}=0.2375$

(c) $P(x=5)=\begin{pmatrix}20\\5\end{pmatrix}(0.3)^5(0.7)^{15}=0.1789$



<b>5.7</b> 한 저명한 의사가 주장하기를 폐암에 걸려 있는 환자중의 70%가 줄담배를 피우는 사람이라고 한다. 이 주장이 사실이라고 할 때 다음을 구하라. 

(a) 페암에 걸려 있는 10명 중 줄담배를 피우는 사람이 절반이 안 될 확률.

(b) 폐암에 걸려 있는 20명중 줄담배를 피우는 사람이 절반이 안 될 확률.

---

(a) $P(x \le5)=\displaystyle \sum_{x=0}^4 \begin{pmatrix}10 \\ x \end{pmatrix} 0.7^x 0.3^{10-x}=0.04735$.

(b) $P(x \le 10)=\displaystyle \sum_{x=0}^9 \begin{pmatrix}20 \\ x \end{pmatrix}0.7^x 0.3^{20-x}=0.01714$.



## 3. 초기하분포 (hypergeometric distribution)

 

#### 초기하 실험 (hypergeometric experiment)

일반적으로 $N$개의 품목 중에서 크기 $n$ 인 확률표본을 취할 때 $k$개의 양품중에서 $x$개를 취하고 $(N-k)$ 개의 불량품 중에서 $(n-x)$ 개가 추출될 확률을 고려하는 실험을 **초기하실험** 이라 한다. 초기하 실험은 다음 두가지의 성질을 가진다.

1. 크기 $N$의 모집단으로부터 크기 $n$의 확률표본을 비복원으로 추출한다.
2. $N$개중 $k$개는 성공으로 나머지 $N-k$ 개는 실패로 분류된다.

초기하실험에서 성공의 수 $X$를 **초기하확률변수 (hypergeometric random variable)** 이라 하며, 초기하확률변수의 확률분포를 **초기하분포 (hypergeometric distribution)** 이라 한다. 그 값은 $N,\,n,\,k$ 에 좌우되므로 $h(x\,;N,\,n,\,k)$ 라 표시하며 다음과 같다.
$$
h(x\,;N,\,n,\,k)=\dfrac{\begin{pmatrix}k \\ x\end{pmatrix}\begin{pmatrix}N-k \\ n-x\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}N \\ n\end{pmatrix}} \;.
$$




<b>Example : </b> 초기하분포와 샘플링검사

어느 분사장치는 10개 묶음으로 팔린다. 생산자는 10개 중 불량이 1개 이하라면 로트는 받아들여질만하다고 여기고 있다. 10개 중 3개를 임의로 뽑아 검사했을 때 불량품이 하나도 없으면 그 로트는 합격시키는 샘플링 검사를 수행한다고 할 때, 이 검사법이 유효한 것인지 판단하라.

---

10개중 2개 이상의 불량이면 로트는 받아들여질만하지 않다. 일단 10개중 2개가 불량이라고 가정하자. 여기서 3개를 뽑았을 때 불량품이 하나도 없을 확률은 
$$
P(X=0)=\dfrac{\begin{pmatrix}2 \\ 0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}8 \\ 3\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}10 \\ 3\end{pmatrix}} = 0.4667
$$
이 검사법은 상당히 잘못되어 있다. 만약 4개를 뽑아 검사했다면,
$$
P(X=0)=\dfrac{\begin{pmatrix}2 \\ 0\end{pmatrix}\begin{pmatrix}8 \\ 4\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}10 \\ 4\end{pmatrix}} = 0.3333
$$


#### 초기하분포의 평균과 분산

초기하분포의 평균 $\mu$ 와 분산 $\sigma^2$ 는 다음과 같다.
$$
\mu = \dfrac{nk}{N}\;,\qquad \sigma^2=\dfrac{N-n}{N-1} \cdot n \cdot \dfrac{k}{N}\left(1-\dfrac{k}{N}\right)
$$

---

*증명은 생략한다*



<b>Example : </b> 40개의 부품들로 구성된 한 로트에서 불량품이 3개 이상 들어 있으면 그 로트를 거부한다고 한다. 한 로트에서 임의로 5개의 부품을 취하여 하나의 불량품이라도 발견되면 그 로트를 거부한다고 할 때, 3개의 불량품이 들어 있는 로트에서 5개를 취했을 때 정확히 1개의 불량품이 발견될 확률은 얼마인가?

---

$$
h(1;40, 5,3)=\dfrac{\begin{pmatrix}3\\1\end{pmatrix}\begin{pmatrix}37\\4\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}40\\5\end{pmatrix}} =0.3011\;.
$$



#### 초기하분포와 이항분포

이항 분포는 $n$번의 베르누이 시행인데, 초기하 분포 또한 $n$번의 시행에서 베르누이 시행 처럼 두 가지 경우 중 한가지 경우를 구하거나 나머지 한 가지 경우를 구하는 상태이지만, 베르누이 시행과 다른 점은 $n$번의 시행 도중 각각의 시행이 독립적이지 않다는 것이다. 이것을 다르게 표현하면, 모집단이 무한이 아닌 유한이라는 것이다.

또는 샘플링 검사를 할 때 표본을 추출 할 때 복원으로 하냐 비복원으로 하냐의 차이로도 설명이 가능한데, 만약에 복원 추출을 하게 되면 결국 n번의 베르누이 시행이 되므로, 이항 분포가 되고, 비복원 추출을 하게 되면 $n$번의 시행 각각이 서로 영향을 미치게 되어 독립적이 못하게 되어 베르누이 시행이 되지 못한다. 즉, 초기하 분포가 된다.

 즉, 간단하고 직관적으로 두 분포의 차이를 설명하면 $n$번의 추출을 하는데 추출된 시행들이 서로 독립이냐 독립이 아니냐를 두고 둘의 차이를 판가름 지을 수 있다. 독립이면 이항 분포, 독립이 아니면 초기하 분포가 된다.

 

만약 $n \ll N$ 이면 각 추출에서의 확률의 변화가 크지 않으므로 초기하분포와 이항분포가 유사하며 $p=k/N$ 인 이항분포로 근사시킬 수 있다. 보통 $n/N=0.05$ 이면 좋은 근사라고 볼 수 있다. 이 경우 초기하분포와 이항분포의 분산을 비교하면 $\dfrac{N-n}{N-1}$ factor 만큼의 차이가 발생함을 알 수 있다.



<b>Example : </b> 자동차 타이어 제조업자에 의하면 판매대리점으로 보내기 위해서 선적된 5,000 개의 타이어 중에 1,000 개가 약간의 결함을 가지고 있다고 한다. 어떤 사람이  이 타이어 중에서 임의로 10개를 구입했을 때 그 중 3개가 결함을 가지고 있을 확률은 얼마인가.

---

(1) hypergeometric distribution : $h(3, 5000, 10, 1000)= \dfrac{\begin{pmatrix}7 \\ 4000 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 3 \\ 1000\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix} 10 \\ 5000\end{pmatrix}} = 0.2015$

(2) binomial distribution approx. : $\begin{pmatrix}3\\10\end{pmatrix} 0.2^3 0.8^7 = 0.2013$





#### 다변량 초기하분포

$N$개의 품목이 그룹 $A_1$ 에 $a_1$ 개, $A_2$ 에 $a_2$ 개... $A_k$ 에 $a_2$ 개로 분할된다고 하자. 만일 $n$ 개의 확률포본을 비복원으로 취했을 때 그룹 $A_1$ 에서 $x_1$ 개... $A_k$ 에서 $x_k$ 개를 취할 확률을 $f(x_1,\ldots,\,x_k\,;a_1,\ldots,\,a_k,\,N,\,n)$ 이라 하자.

$N$게에서 $n$개를 취하는 방법의 수는 $\begin{pmatrix}  N \\ n \end{pmatrix}$ 이고 $a_i$ 에서 $x_i$ 개를 취하는 방법의 수는 $\begin{pmatrix} a_i \\x_i \end{pmatrix}$ 이므로,
$$
f(x_1,\ldots,\,x_k\,;a_1,\ldots,\,a_k,\,N,\,n) = \dfrac{ \displaystyle \prod_{j=1}^k \begin{pmatrix} a_i \\ x_i \end{pmatrix}}{\begin{pmatrix} N\\n \end{pmatrix}}
$$
이다.



#### 연습문제

<b>5.31 </b> 4명의 의사와 2명의 간호사 중에서 랜덤하게 3명을 뽑아 위원회를 구성하였다. 위원들 중에서 의사의 수를 나타내는 확률변수 $X$의 확률분포를 구하여라. $P(2 \le X \le 3)$ 을 계산하여라.

---
$$
P(x)=\dfrac{\begin{pmatrix} 4 \\ x \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 2 \\ 3-x \end{pmatrix}}{\begin{pmatrix} 6 \\ 3 \end{pmatrix}}
$$

$P(X=2)+P(X=3)=0.8$



<b>5.35</b> 동일한 50개의 품목을 선적할 때, 현재의 검사절차는 5개의 샘플을 취하여 검사한 결과 결함이 있는 물품이 2개 이하이면 통과기키고 있다. 20%의 결함이 있는 적하물이 통과될 확률은?

---

$P(X)=h(x\,;5000, 5, 1000)$, $P(X\le 2)=P(X=0)+P(X=1)+P(X=2)=0.9517$



<b>5.39</b> 1,200 가구의 거주지를 인근 도시로 합병하는 것에 반대하는 소송이 진행중이다. 절반의 거주자가 합병 소송에 반대한다면 임의로 선정된 10명의 거주자중에서 적어도 3명이 합병소송에 찬성할 확률은?

----

임의로 선정되었으므로 복원추출.. 따라서 이항분포. 계산해 보면,  $P(X\le 3)=0.9453$



<b>5.41</b> 미시간대학에서 실시한 전국의 17,000 명의 대학 4학년생들에 대한 여론조사에서 거의 70%가 대마초를 피우는 것에 반대한다고 발표되었다. 만약 이들 중 18명이 임의로 선택되었을 때 대마초흡연에 반대할 학생이 9명보다 많고 14명 보다 적을 확률은?

----

$P(X)=\begin{pmatrix}18\\x \end{pmatrix}0.7^x 0.3^{18-x}$, $P(9 < X < 14)=0.6078$



<b>5.43</b> 외국인 학생 클럽에 2명의 캐나다인, 3명의 일본인, 5명의 이탈리아인과 2명의 독일인이 회원으로 가입하였다. 4명의 위원을 임의로 선출한다고 했을 때 다음의 확률을 구하라.

(a) 모든 국적이 포함될 확률

(b) 이탈리아를 제외한 모든 국적이 포함될 확률

----

(a) $P_1 = \dfrac{\begin{pmatrix} 2 \\1\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 3 \\1\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 5 \\1\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 2 \\1\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix} 12 \\ 4\end{pmatrix}} = \dfrac{2\cdot 3 \cdot 5 \cdot 2}{\dfrac{12 \cdot 11 \cdot 10 \cdot 9}{4 \cdot 3\cdot 2\cdot 1}}=\dfrac{4}{33}\;.$

(b) consider $h(X_1,\,X_2,\,X_3,\,X_4,\,;2,\,3,\,5,\,2,\,12,\,4)=h(x_1,\,x_2,\,x_3,\,x_4) $. $P_2=h(2,\,1,\,0,\,1)+h(1,\,2,\,0,\,1)+h(1,\,1,\,0,\,2)=\dfrac{8}{165}$





## 4. 음이항분포와 기하분포



#### 음이항실험, 음이항분포 

베르누이 시행을 $n$ 번 수행했을 때 $k$ 번째 성공이 $x$ 번째 시행에서 일어날 확률을 구하고자 한다. 이러한 종류의 실험을 **음이항실험(negative binomial experiments)**  이라 한다. 음이항실험에서 $k$ 번째 성공이 일어 날 때 까지의 시행횟수 $X$를 **음이항 확률변수(negative binomial random variable)** 이라 하고 그 확률분포를 **음이항 분포 (negative binomial distribution)** 이라 하고 $b^* (x\,;k,\,p)$ 라 쓴다.

간단히 생각한다면 $x-1$ 번 수행해서 $k-1$번의 성공이 일어날 확률 $\times$ 성공확률 $p$ 이다. 즉,
$$
b^*(x\,;k,\,p)= \begin{pmatrix}x-1 \\ k-1\end{pmatrix} p^k(1-p)^{x-k}\; x=k,\,k+1,\ldots
$$
이다. 



<b>Example : </b> NBA 결승전은 7전 4선승제로벌어진다. 결승전에서 만난 두 팀 A, B 의 한경기에서 A 팀이 B 팀을 이길 확률이 0.55 라 하자.

(a) A 팀이 6게임째에서 우승할 확률은 얼마인가?

(b) A 팀이 우승할 확률은 얼마인가?

(c) 이 두 팀이 5전 3선승제인 플레이오프에서 만났다면 A 팀이 플레이오프에서 우승할 확률은 얼마인가?

---

(a) $b^* (6\,;4,\,0.55 )=\begin{pmatrix} 5 \\ 3 \end{pmatrix} 0.55^4 0.45^2=0.1853 $.

(b) $P_A=b^*(4\,;4,0.55)+b^*(5\,;4,\,0.55)+b^*(6\,;4,\,0.55)+b^*(7\,;4,\,0.55)=0.6083$.

(c) $P_A'=b^*(3\,;3,\,0.55)+b^*(4\,;3,\,0.55)+b^*(5\,;3,\,0.55)=0.5931$.



#### 기하분포

베르누이 시행에서 $x$ 번째 시행에서 첫번째 성공이 나타날 확률 분포를 **기하 분포 (geometric distribution)**라 하고 $g(x\,;p)$ 라 쓴다. $g(x\,;p)=b^*(x\,;1,\,p)=p(1-p)^{x-1}$ 이다. 이 때 평균 $\mu = \dfrac{1}{p}$ 이며 분산 $\sigma^2 = \dfrac{1-p}{p^2}$ 이다.

---

$$
\begin{align*}
\mu&= \sum_{x=0}^\infty xp(1-p)^{x-1}= -p \cdot \dfrac{d}{dp}\left(\sum_{x=0}^\infty (1-p)^x\right) = -p \cdot \dfrac{d}{dp}\left(\dfrac{1}{p}\right)=\dfrac{1}{p}\\
\sigma^2 &= E(x^2)-\mu^2=\sum_{x=0}^\infty x^2p(1-p)^{x-1}-\dfrac{1}{p^2}\\
&= \sum_{x=0}^\infty x(x-1)p(1-p)^{x-1}+\sum_{x=0}^{\infty}xp(1-p)^{x-1}-\dfrac{1}{p^2} \\
&= p(1-p)\sum_{x=0}^\infty x(x-1)(1-p)^{x-2}+\dfrac{1}{p}-\dfrac{1}{p^2} \\
&= p(1-p)\left(\sum_{x=0}^\infty\dfrac{d^2}{dp^2} (1-p)^x\right)+\dfrac{p-1}{p^2} \\
&=p(1-p)\dfrac{d^2}{dp^2}\left(\sum_{x=0}^\infty (1-p)^x\right) + \dfrac{p-1}{p^2} \\
&=p(1-p)\dfrac{2}{p^3}+\dfrac{p-1}{p^2}=\dfrac{2-2p+p-1}{p^2}\\
&=\dfrac{1-p}{p^2}
 
 
 \end{align*}
$$



## 5. 포아송 분포와 포와송 과정



#### 포와송 실험(Poisson experiments)  과 포와송 과정 (Poisson process)

일정한 시간 간격 혹은 일정한 영역 내에서 발생하는 결과들의 수를 나타내는 확률변수 $X$의 값들을 산출하는 실험을 **포와송 실험** 이라 한다. 

**포와송 과정**은 다음과 같은 성질을 지닌다.

1. 단위 시간간격이나 일정 영역에서 발생하는 결과의 수는 서로 겹치지 않는 다른 시간 간격이나 영역에서 발생하는 수와 독립니다. 이러한 특징을 **건망성 (no memory)** 라 한다.
2. 매우 짧은 시간 간격이나 작은 영역에서 단 한번의 결과가 일어날 확률은 시간간격의 길이나 영역의 크기에 비례하며, 그 시간간격이나 영역 외부에서 발생하는 결과의 수와 무관하다.
3. 매우 짧은 시간 간격이나 작은 영역에서 둘 이상의 결과가 일어날 확률은 무시할 수 있다.



이러한 포와송 과정에서의 발생횟수 $X$를 **포와송 확률 변수** 라 하고 $X$의 확률분포를 **포와송 확률분포** 라 한다.  단위 시간 혹은 단위 영역에서 사건이 발생할 확률을 $\lambda$ 라 할 때 일정 시간간격 혹은 영역 $t$ 동안에 사건이 발생할 확률 분포 $p(x\,;\lambda,\, t)$ 는 다음과 같다.
$$
p(x\,;\lambda t)=\dfrac{e^{-\lambda t}(\lambda t)^x}{x!}\;.
$$
이 때 포와송 분포의 평균과 분산은 $\lambda t$ 이다.

---

$$
\begin{align*}
\mu &= \sum_{x=0}^\infty x\cdot p(x\,;\lambda t)=e^{-\lambda t}\sum_{x=1}^\infty \dfrac{(\lambda t)^x}{(x-1)!} =e^{-\lambda t} (\lambda t)\sum_{y=0}^\infty\dfrac{(\lambda t)^y}{y!}= \lambda t \cdot e^{-\lambda t} \cdot e^{\lambda t}=\lambda t \\
\sigma ^2& = \sum_{x=0}^{\infty} x^2 \cdot p(x\,;\lambda t)-\mu^2 =e^{-\lambda t}\sum_{x=1}^\infty x(x-1)\cdot \dfrac{(\lambda t)^x}{(x)!} + e^{-\lambda t}\sum_{x=1}^\infty x \cdot\dfrac{(\lambda t)^x}{x!} -\mu^2 \\
&= e^{-\lambda t} (\lambda t)^2\sum_{x=2}^\infty \dfrac{(\lambda t)^{x-2}}{(x-2)!} +e^{-\lambda t}(\lambda t)\sum_{x=1}^\infty \dfrac{(\lambda t)^{x-1}}{(x-1)!}-\mu^2 \\
&= \mu^2+\mu-\mu^2=\mu =\lambda t\;.


\end{align*}
$$



#### 이항분포와 포와송 분포

$X$가 이항분포 $b=(x\,;n,\,p)$ 를 따르는 이항확률변수일 때 $n\to \infty,\, p \to 0$ 극한에서 $np\to \mu $ 가 상수라면 이항분포는 포와송 분포로 근사된다.

---

*(proof)*
$$
b(x\,;n,\,p)=\begin{pmatrix}n\\x\end{pmatrix} p^x (1-p)^{n-x}=\dfrac{n!}{x!(n-x)!}p^x (1-p)^{n-x}
$$
에서 $p = \mu /n$ 으로 치환하면,
$$
\begin{align*}
b(x\,;n,\,p)&=\dfrac{n(n-1)\cdots (n-x+1)}{x!} \left(\dfrac{\mu}{n}\right)^x \left(1-\dfrac{\mu}{n}\right)^{n-x} \\
&=1 \cdot \left( 1-\dfrac{1}{n} \right) \cdots \left( 1-\dfrac{x-1}{n} \right) \dfrac{\mu^x}{x!} \left(1-\dfrac{\mu}{n}\right)^{n}\left(1-\dfrac{\mu}{n}\right)^{-x}\;.
\end{align*}
$$
여기서 $x,\,\mu$ 가 상수이고 $n\to \infty$ 극한을 취하면,
$$
\lim_{n \to \infty}  \cdot \left( 1-\dfrac{1}{n} \right) \cdots \left( 1-\dfrac{x-1}{n} \right) =1\;,\qquad \lim_{n \to \infty} \left(1-\dfrac{\mu}{n}\right)^{-x}=1\;,\qquad \lim_{n \to \infty} \left(1-\dfrac{\mu}{n}\right)^{n}=e^{-\mu}
$$
이므로 $b(x\,;n,\,p)\to \dfrac{e^{-\mu} \mu^x}{x!}$ . $\qquad\square$



<b>Example </b> 유리제품의 제조공정에서 종종 기포가 생겨서 시장에 출하할 수 없는 제품이 나오는 경우가 있다. 1,000 개의 제품마다 평균적으로 1개에 하나 이상의 기포가 생긴다고 알려져 있다. 8,000 개의 확률표본중에서 기포를 가지고 있는 유리제품의 개수가 7보다 작을 확률은 얼마인가?

---

$\mu = 8$. 따라서 $p(x<7\,; 8 )=\displaystyle \sum_{k=0}^7 \dfrac{e^{-8} 8^x}{x!} =  0.3134$



#### 연습문제

<b>5.49 </b> 어떤 도시에 사는 사람이 개를 소유하고 있을 확률이 0.3 이라 한다. 이 도시에 사는 사람과 인터뷰를 했을 때 열 번 째로 인터뷰한 사람이 개를 소유하고 있는 다섯번째 사람일 확률은?

---

$$
b^*(10\,; 5,\,0.3)= 0.05146\;.
$$



<b>5.51 </b> 세 사람이 동전을 던져서 다른 두 사람과 다른 면이 나온 사람이 커피를 사기로 했다. 만약 모두 같게 나타난다면 다시 동전을 던진다고 한다. 시행횟수가 4보다 적을 확률을 구하여라.

---

전체 경우의 수는 8가지. 그중 결정될 경우의 수는 5가지 이므로 확률은 $6/8$ 이다. 따라서
$$
P=\sum_{x=1}^3 g(x\,;0.75)=0.9844\;.
$$


<b>5.53</b> 재고조사에서 특정제품에 대한 주문횟수가 하루 평균 5회임이 알려져 있다. 하루에 이 제품의 주문횟수가 다음과 같을 확률은?

(a) 5회 초과

(b) 한번도 없음

---

(a) $P=1-\sum_{k=0}^5 p(x\,;5)=0.3840$,

(b) $p(x\,;0)=0.0067$.



<b>5.55 </b> 조종사 후보생이 면접시험에 통과할 확률이 0.7 이라고 할 때, 다음과 같은 경우의 확률을 계산하라.

(a) 세번째 시도에서 시험에 통과할 확률

(b) 네번 미만의 시도에서 시험에 통과할 확률

---

(a) $g(3,\,0.7)=0.0630$

(b) $\sum_{x=1}^{3} g(x,\,0.7)= 0.9730$.



<b>5.57 </b> 어떤 비서가 페이지당 평균 2회의 오타를 칠 때, 다음 페이지에서 그 비서가 다음과 같은 실수를 범할 확률은?

(a) 4회 이상 범할 확률

(b) 실수를 범하지 않을 확률

---

(a)$P=1.0-\sum_{x=0}^3 p(x\,;2)=0.1429$,

(b) $p(0\,;2)=0.1353$



