IX. 추정
==



## 1. 통계적 추론



#### 두가지 통계적 추론

1. **고전적 방법(classical method)**  : 모집단에서 추출한 확률표본으로부터 얻은 정보에 순전히 근거를 두고 모수를 추정하는 방법
2. **베이지안 방법(Bayesian method)** : 표본으로부터 제공된 정보와 함께 미지 모수(unknown parameter)의 확률분포에 대한 사전의 주관적 지식을 이용하는 통계전 추론 방법.

이 장에서는 고전적 방법에 대해 다룬다.



#### 통계적 추론의 두 분야

1. **추정 (estimation)** 
2. **가설검정 (test of hypotheses)** 



## 2. 고전적 추정법



#### 모수와 점추정값

연구의 주제가 되는 대상을 **모집단 (population)**이라고 하며 모집단의 수치화된 특성을 데이터로 정리하면 **모수 (parameter)**가 된다.
우리가 모집단의 어떤 특징에 대해 알고싶을 때 그 값을 $\theta$, 통계량을 $\hat{\Theta}$ 라 하자. 우리가 통계적인 방법을 사용하여 $\theta$ 값이 어떤 값이다라는것을 추정하였을 때 그 값을 **점추정값 (point estimate)** 라 하며 $\hat{\theta}$ 라 쓰자. 이 점추정값은 표본평균일 수도 있고 표본중앙값일 수도 있다.



#### 불편추정량

보통 우리는 전체 모집합에 대해 데이터를 수집하지 않고 표본집단에 대해 데이터를 수집한다. 이 데이터의 평균이 전체 모집단의 평균과 같을 때 이를 **불편추정량 (unbiased estimator)** 라 한다. 즉,
$$
\mu_{\hat{\Theta}}=E(\hat{\Theta})=\theta
$$
인 통계량 $\hat{\Theta}$를 불편추정량 이라 한다.



<b>Example 2.9.1</b>  표본분산 $S^2$ 가 모분산 $\sigma^2$ 의 불편추정량임을 보여라.
$$
\begin{align*}
S^2 &= \sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2=\sum_{i=1}^n \left[(X_i-\mu)-(\overline{X}-\mu)\right]^2 \\
&=\sum_{i=1}^n \left(X_i-\mu\right)^2 -2(\overline{X}-\mu)\sum_{i=1}^n (X_i -\mu)+n(\overline{X}-\mu)^2\\
&=\sum_{i=1}^n(X_i-\mu)^2-n(\overline{X}-\mu)^2

\end{align*}
$$
이다. 여기서
$$
\begin{align*}
E(S^2)&= E\left(\dfrac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n (X_i-\overline{X})^2\right) \\
&=\dfrac{1}{n-1}E\left(\sum_{i=1}^n (X_i-\mu)^2-n(\overline{X}-\mu)^2\right) \\
&=\dfrac{1}{n-1}\left[\sum_{i=1}E(X_i-\mu)^2-nE(\overline{X}-\mu)^2\right] \\
&=\dfrac{1}{n-1}\left(\sum_{i=1}^b\sigma_{X_i}^2-n\sigma_{\overline{X}}^2\right)

\end{align*}
$$
이다. 그런데 $\sigma_{X_i}^2=\sigma^2$ 이고, $\sigma_{\overline{X}}^2=\dfrac{\sigma^2}{n}$ 이므로, (see next subsection)
$$
E(S^2)=\dfrac{1}{n-1}\left[ n\sigma^2- \sigma^2\right]=\sigma^2\;.
$$
따라서 $E(S^2)$ 는 모분산 $\sigma^2$ 의 불편추정량이다. 이제 표본분산을 구할 때 $n$ 이 아닌 $n-1$ 로 나누는 이유가 설명이 된다.



#### 표본분포 revisited

평균이 $\mu$, 분산이 $\sigma^2$ 인 정규모집단으로부터 크기 $n$ 의 확률표본을 추출했다고 하자. 이 확률표본 $\{X_i : i=1,\ldots,\,n\}$ 은 각각의 $X_i$ 가 서로 독립적이며 모집단과 동일한 정규분포를 따르게 된다. 이 때 표본평균
$$
\overline{X} = \dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n X_i
$$
는 각각의 독립적인 $\{X_i\}$ 의 선형결합이므로,
$$
\begin{align*}
\mu_{\overline{X}}&=\dfrac{1}{n}\sum_{i=1}^n \mu=\mu\;,\\
\sigma_{\overline{X}}^2&=\dfrac{1}{n^2} \sum_{i=1}^n \sigma^2=\dfrac{\sigma^2}{n}\;.

\end{align*}
$$
이다.



#### 점추정량의 분산

$\hat{\Theta}_1$ 과 $\hat{\Theta}_2$ 가 동일모수 $\theta$의 불편추정량일 경우 추정량의 표본분포의 분산이 작은 쪽이 더 바람직한 추정량이 된다. $\sigma_{\hat{\theta}_1}^2 < \sigma_{\hat{\theta}_2}^2$ 일 때 $\hat{\Theta}_1$ 이 $\hat{\Theta}_2$ 보다 **더 효율적인 추정량 (more effective estimator)** 라 한다. 모수 $\theta$의 가능한 모든 불편추정량 가운데 가장 작은 분산을 가지는 추정량을 **최대효율 추정량 (most effective estimator)** 라 한다.





#### 구간추정

최대효율 불편추정량은 분산이 가장 작은 값일 뿐 모수를 정확히 추정해주지 않는다. 표본의 크기가 크다면 당연히 모수 추정이 정확해 지지만 모수와 정확히 일치하는 **점추정값** 을 기대하기는 힘들다. 이 경우 모수의 참값을 어느 구간에서 추정하게 되는데 이 구간을 **구간추정값 (interval estimate)** 라 부른다. 이 구간추정은 open interval $(\hat{\theta}_L,\, \hat{\theta}_U)$ 의 형태이다.



표본이 바뀌면 통계량 $\hat{\Theta}$ 의 값도 변하므로 신뢰구간의 양 끝점에 해당하는 통계량 $\hat{\Theta}_L$ 과 $\hat{\Theta}_U$ 의 값인 $\hat{\theta}_L$ 과 $\hat{\theta}_U$ 도 변한다. 따라서 통계량 $\hat{\Theta}_L$ 과 $\hat{\Theta}_U$ 도 확률변수가 되므로 $\hat{\Theta}$ 의 표본분포로부터 $P(\hat{\Theta}_L <\theta <\hat{\Theta}_U)$ 가 어떤 작은 양의 값 $1-\alpha$와  같게 되는 $\hat{\Theta}_L$과 $\hat{\Theta}_U$ 를 결정 할 수 있다. 즉
$$
P(\hat{\Theta}_L <\theta<\hat{\Theta}_U)=1-\alpha
$$
를 만족시키는 $\hat{\Theta}_L$ 과 $\hat{\Theta}_U$ 를 찾는다면 확률표본이 만들어내는 구간 $\theta$ 가 포함될 확률이 $1-\alpha$ 가 된다, 이 때 $(\theta_L,\,\theta_U)$ 를 $100(1-\alpha)\%$ **신뢰구간 (confidence interval)** 이라하며 $1-\alpha$ 를 **신뢰 계수 (confidence coefficient)** 혹은 **신뢰 수준 (confidence level or degree of confidence)**, $\theta_L,\,\theta_U$ 를 각각 **신뢰하한 (lower confidence limit)** 과  **신뢰상한 (upper confidence limit)** 이라 한다.



## 3. 단일 모평균의 추정



통계량 $X$의 표본분포는 $\mu$ 에 중심을 두고 있으며, 그 분산이 다른 어떤 $\mu$ 의 추정량의 분산보다도 작으므로 $\mu$ 를 추정하는데 많이 사용된다. 



#### 양측 신뢰구간

$\mu$의 구간추정값을 생각한다. 중심극한정리에 의해 $\overline{X}$ 의 표본분포는 평균이 $\mu_{\overline{X}}=\mu$, 표준편차가 $\sigma_{\overline{X}}=\sigma/\sqrt{n}$ 인 근사적인 정규분포가 됨을 기대 할 수 있다. 표준정규분포에서 오른쪽 면적이 $\alpha/2$ 가 되는 $z$ 값을 $z_{\alpha/2}$ 라 할 때
$$
P(-z_{\alpha/2}<z<z_{\alpha/2})=1-\alpha
$$
이므로,
$$
P\left(-z_{\alpha/2}<\dfrac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}} <z_{\alpha/2}\right) =1-\alpha
$$
이다. 따라서,
$$
P\left(\overline{X}-z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}}<\mu<\overline{X}+z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}}\right) = 1-\alpha
$$
임을 알 수 있다. 



즉 모분산이 $\sigma^2$ 임이 알려진 모집단으로부터 추출된 크기 $n$ 인 확률표본의 평균을 $\overline{x}$ 라 하면 $\mu$ 의 $100(1-\alpha)\%$ 신뢰구간은 $\left( \overline{x}-z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}},\,\overline{x}+z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}} \right)$ 이다. 이 때 $z_{\alpha/2}$ 는 오른쪽 면적이 $\alpha/2$ 인 값이다.

이 때 확률변수 $\hat{\Theta}_L$ 과 $\hat{\Theta}_U$ 의 값은 다음과 같다.
$$
\hat{\theta}_L = \overline{x}-z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}},\qquad \hat{\theta}_U = \overline{x}+z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}}\;.
$$


#### $\mu$ 의 오차추정

$\mu$의 추정값으로 $\overline{x}$ 가 사용될 경우 오차가 $z_{\alpha/2}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}}$ 을 초과하지 않는다고 $100(1-\alpha)\%$ 확신 할 수 있다고 한다.



#### 오차한계를 위한 표본수

$\mu$를 추정함에 있어 오차를 특정한 값 $\eta$ 보다 적어지도록 $100(1-\alpha)\%$ 신뢰도로 보증하는데 필요한 표본의 최소 크기는 다음과 같다.
$$
n=\left(\dfrac{z_{\alpha/2}\sigma}{\eta}\right)^2
$$


#### 단측 신뢰구간

지금까지는 모평균의 좌/우측을 모두 포함하는 양측신뢰구간에 대해 다루었으나 상한 또는 하한만이 필요한 경우도 있다. 예를들어 금속의 인장강도의 경우는 하한, 평균 수은 농도에 대해서는 상한만을 구해도 상관 없을 것이다. 이렇게 상한 혹은 하한만이 관심있을 경우의 신뢰구간을 **단측신뢰구간** 이라 하며 상한의 경우 중심극한정리와 정규분포로부터 다음 식을 얻을 수 있다.
$$
P\left(\dfrac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}<z_{\alpha}\right)=1-\alpha \implies P\left(\mu<\overline{X}+z_{\alpha}\dfrac{\sigma}{\sqrt{n}}\right)=1-\alpha
$$


<b>Example 9.3.1</b> 어느 심리검사에서 임의로 선정된 25명의 반응시간(단위 : 초)을 측정하는 검사가 수행되었다. 과거의 경험으로 이러한 종류의 자극에 대한 반응시간은 정규분포를 따르며 분산은 $4 \text{ sec}^2$ 으로 알려져 있다. 측정결과 피실험자들의 평균반응시간은 6.2초 였다. 반응시간에 대한 95% 단측신뢰상한을 구하여라.

---

$\overline{x}+z_{0.05}\sqrt{\dfrac{4}{25}}=6.858$



#### 모분산을 모를 때 모평균의 추정

우리는 모분산 $\sigma^2$를 모를 때 표본분산 $S^2$ 를 이용하여 $T=(\overline{X}-\mu)/(S/\sqrt{n})$ 이 자유도 $v=n-1$ 인 $t$ 분포를 따름을 알고 있다. $t$ 분포는 $t=0$ 을 중심으로 대칭이므로 정규분포의 경우와 같이 계산 할 수 있다.
$$
P(-t_{\alpha/2}<T<t_{\alpha/2})=1-\alpha
$$
이므로 $\left(\overline{X}-t_{\alpha/2} \dfrac{S}{\sqrt{n}}, \, \overline{X}+t_{\alpha/2} \dfrac{S}{\sqrt{n}}\right)$ 은 $\mu$ 에 대한 $100(1-\alpha)\%$ 양측 신뢰구간이며 $\overline{X} \pm t_{\alpha_/2}\dfrac{S}{\sqrt{n}}$ 은 단측 신뢰상한/하한 이다.



<b>Example 9.3.2</b> 황산이 들어 있는 용기들 중에서 7통을 표본추출하여 황산용량을 측정하였더니 9.8, 10.2, 10.4, 9.8, 10.0, 10.2, 9.6 리터 였다. 모집단이 정규분포를 근사적으로 따른다고 가정하고 모평균 $\mu$ 의 95% 신뢰구간을 구하여라.

---

$t_{0.025}=2.4469, \, \overline{X}=10.0, S=0.2828$ 이므로 $(9.7384, \, 10.2616)$



#### 대표본 신뢰구간

모집단의 정규성을 보증할 수 없고, $\sigma$를 모르는 경우조차도 표본의 크기가 $n\ge 30$ 일 경우 $\sigma$를 $s$ 로 대체한 다음 식을 신뢰구간으로 이용 할 수 있다.
$$
\overline{x}\pm z_{\alpha/2} \dfrac{s}{\sqrt{n}}
$$
이것을 종종 **대표본 신뢰구간 (large sample confidence interval)** 이라 한다. 







